cha:3:සමුච්චයක්ඛන්ධකං
sub:1:සුක්කවිස්සට්ඨි
bod:97:තෙන <pb T=1.160/> <pb P=2.38/> <pb M=.104/> <pb V=.98/> සමයෙන බුද්ධො භගවා සාවත්ථියං විහරති ජෙතවනෙ අනාථපිණ්ඩිකස්ස ආරාමෙ। තෙන ඛො පන සමයෙන ආයස්මා උදායී එකං ආපත්තිං ආපන්නො හොති සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සො භික්ඛූනං ආරොචෙසි – “අහං, ආවුසො, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। කථං නු ඛො මයා පටිපජ්ජිතබ්බ”න්ති? භගවතො <n>තෙ භික්ඛූ භගවතො (ස්යා॰)</n> එතමත්ථං ආරොචෙසුං। “තෙන හි, භික්ඛවෙ, සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං දෙතු। එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, දාතබ්බං –
sub:අප්පටිච්ඡන්නමානත්තං
bod:98:“තෙන, භික්ඛවෙ, උදායිනා භික්ඛුනා සඞ්ඝං උපසඞ්කමිත්වා එකංසං උත්තරාසඞ්ගං කරිත්වා වුඩ්ඪානං භික්ඛූනං පාදෙ වන්දිත්වා උක්කුටිකං නිසීදිත්වා අඤ්ජලිං පග්ගහෙත්වා එවමස්ස වචනීයො – ‘අහං, භන්තෙ, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සොහං, භන්තෙ, සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචාමි। අහං, භන්තෙ, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। දුතියම්පි, සොහං <n>දුතියම්පි (සී॰ ක॰)</n> භන්තෙ, සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා <pb T=1.161/> සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචාමි। අහං, භන්තෙ, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। තතියම්පි සොහං <n>තතියම්පි (සී॰ ක॰)</n>, භන්තෙ, සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචාමී’ති। “බ්යත්තෙන භික්ඛුනා පටිබලෙන සඞ්ඝො ඤාපෙතබ්බො –
bod:99:“සුණාතු <pb V=.99/> මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචති। යදි සඞ්ඝස්ස පත්තකල්ලං, සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා <pb M=.105/> ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා <pb P=2.39/> අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං දදෙය්ය। එසා ඤත්ති।
bod:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචති। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං දෙති। යස්සායස්මතො ඛමති උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තස්ස දානං, සො තුණ්හස්ස <pb T=1.162/>; යස්ස නක්ඛමති, සො භාසෙය්ය।
bod:“දුතියම්පි එතමත්ථං වදාමි – සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචති। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං දෙති। යස්සායස්මතො ඛමති උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තස්ස දානං, සො තුණ්හස්ස; යස්ස නක්ඛමති, සො භාසෙය්ය।
bod:“තතියම්පි එතමත්ථං වදාමි – සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචති। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං දෙති। යස්සායස්මතො ඛමති උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තස්ස දානං, සො තුණ්හස්ස; යස්ස නක්ඛමති, සො භාසෙය්ය।
bod:“දින්නං <pb V=.100/> සඞ්ඝෙන උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං। ඛමති සඞ්ඝස්ස, තස්මා තුණ්හී, එවමෙතං ධාරයාමී”ති <pb T=1.163/>।
sub:අප්පටිච්ඡන්නඅබ්භානං
bod:100:සො <pb M=.106/> චිණ්ණමානත්තො භික්ඛූනං ආරොචෙසි – “අහං, ආවුසො, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සොහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං අදාසි। සොහං චිණ්ණමානත්තො। කථං නු ඛො මයා පටිපජ්ජිතබ්බ”න්ති? භගවතො එතමත්ථං ආරොචෙසුං। “තෙන හි, භික්ඛවෙ, සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අබ්භෙතු। එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, අබ්භෙතබ්බො –
bod:තෙන, භික්ඛවෙ, උදායිනා භික්ඛුනා සඞ්ඝං උපසඞ්කමිත්වා එකංසං උත්තරාසඞ්ගං කරිත්වා වුඩ්ඪානං භික්ඛූනං පාදෙ වන්දිත්වා උක්කුටිකං නිසීදිත්වා අඤ්ජලිං පග්ගහෙත්වා එවමස්ස වචනීයො – “අහං භන්තෙ එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං, සොහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං අදාසි। සොහං, භන්තෙ, චිණ්ණමානත්තො සඞ්ඝං අබ්භානං යාචාමි।
bod:“අහං, භන්තෙ, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සොහං <pb T=1.164/> සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං අදාසි। සොහං චිණ්ණමානත්තො දුතියම්පි, භන්තෙ, සඞ්ඝං අබ්භානං යාචාමි।
bod:“අහං, භන්තෙ, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සොහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං අදාසි। සොහං චිණ්ණමානත්තො තතියම්පි, භන්තෙ, සඞ්ඝං අබ්භානං යාචාමීති। බ්යත්තෙන භික්ඛුනා පටිබලෙන සඞ්ඝො <pb P=2.40/> ඤාපෙතබ්බො –
bod:101:“සුණාතු <pb V=.101/> මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා <pb M=.107/> සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං අදාසි। සො චිණ්ණමානත්තො සඞ්ඝං අබ්භානං යාචති। යදි සඞ්ඝස්ස පත්තකල්ලං, සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අබ්භෙය්ය। එසා ඤත්ති।
bod:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය <pb T=1.165/> සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං අදාසි। සො චිණ්ණමානත්තො සඞ්ඝං අබ්භානං යාචති। සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අබ්භෙති। යස්සායස්මතො ඛමති උදායිස්ස භික්ඛුනො අබ්භානං, සො තුණ්හස්ස; යස්ස නක්ඛමති, සො භාසෙය්ය।
bod:“දුතියම්පි එතමත්ථං වදාමි – සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං අදාසි। සො චිණ්ණමානත්තො සඞ්ඝං අබ්භානං යාචති। සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අබ්භෙති। යස්සායස්මතො ඛමති උදායිස්ස භික්ඛුනො අබ්භානං, සො තුණ්හස්ස; යස්ස නක්ඛමති, සො භාසෙය්ය।
bod:“තතියම්පි එතමත්ථං වදාමි – සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං අදාසි। සො චිණ්ණමානත්තො <pb T=1.166/> සඞ්ඝං අබ්භානං යාචති। සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අබ්භෙති। යස්සායස්මතො ඛමති උදායිස්ස භික්ඛුනො අබ්භානං, සො තුණ්හස්ස; යස්ස නක්ඛමති, සො භාසෙය්ය।
bod:“අබ්භිතො <pb M=.108/> <pb V=.102/> සඞ්ඝෙන උදායී භික්ඛු। ඛමති සඞ්ඝස්ස, තස්මා තුණ්හී, එවමෙතං ධාරයාමී”ති।
sub:එකාහප්පටිච්ඡන්නපරිවාසං
bod:102:තෙන ඛො පන සමයෙන ආයස්මා උදායී එකං ආපත්තිං ආපන්නො හොති සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං එකාහප්පටිච්ඡන්නං। සො භික්ඛූනං ආරොචෙසි – “අහං, ආවුසො, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං එකාහප්පටිච්ඡන්නං। කථං නු ඛො මයා පටිපජ්ජිතබ්බ”න්ති? භගවතො එතමත්ථං ආරොචෙසුං। “තෙන හි, භික්ඛවෙ, සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය එකාහපරිවාසං දෙතු। එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, දාතබ්බො –
bod:“තෙන, භික්ඛවෙ, උදායිනා භික්ඛුනා සඞ්ඝං උපසඞ්කමිත්වා එකංසං උත්තරාසඞ්ගං කරිත්වා වුඩ්ඪානං භික්ඛූනං පාදෙ වන්දිත්වා උක්කුටිකං නිසීදිත්වා අඤ්ජලිං පග්ගහෙත්වා එවමස්ස වචනීයො – ‘අහං, භන්තෙ, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං එකාහප්පටිච්ඡන්නං। සොහං, භන්තෙ, සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය එකාහපරිවාසං යාචාමී’ති। දුතියම්පි යාචිතබ්බො। තතියම්පි යාචිතබ්බො। “බ්යත්තෙන <pb T=1.167/> භික්ඛුනා පටිබලෙන සඞ්ඝො ඤාපෙතබ්බො –
bod:103:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං එකාහප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය එකාහපරිවාසං යාචති। යදි සඞ්ඝස්ස පත්තකල්ලං, සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො <pb P=2.41/> එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය එකාහපරිවාසං දදෙය්ය। එසා ඤත්ති।
bod:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං එකාහප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය එකාහපරිවාසං යාචති। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය එකාහපරිවාසං දෙති <pb M=.109/>। යස්සායස්මතො ඛමති උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා <pb V=.103/> එකාහප්පටිච්ඡන්නාය එකාහපරිවාසස්ස දානං, සො තුණ්හස්ස; යස්ස නක්ඛමති, සො භාසෙය්ය।
bod:“දුතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰… තතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰… <pb T=1.168/>।
bod:“දින්නො සඞ්ඝෙන උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය එකාහපරිවාසො। ඛමති සඞ්ඝස්ස, තස්මා තුණ්හී, එවමෙතං ධාරයාමී”ති।
sub:එකාහප්පටිච්ඡන්නමානත්තං
bod:104:සො පරිවුත්ථපරිවාසො භික්ඛූනං ආරොචෙසි – “අහං, ආවුසො, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං එකාහප්පටිච්ඡන්නං। සොහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය එකාහපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය එකාහපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවුත්ථපරිවාසො। කථං නු ඛො මයා පටිපජ්ජිතබ්බ”න්ති? භගවතො එතමත්ථං ආරොචෙසුං। “තෙන හි, භික්ඛවෙ, සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං දෙතු। එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, දාතබ්බං –
bod:“තෙන, භික්ඛවෙ, උදායිනා භික්ඛුනා සඞ්ඝං උපසඞ්කමිත්වා…පෙ॰… එවමස්ස වචනීයො – ‘අහං, භන්තෙ, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං <pb T=1.169/> එකාහප්පටිච්ඡන්නං। සොහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය එකාහපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය එකාහපරිවාසං අදාසි। සොහං, භන්තෙ, පරිවුත්ථපරිවාසො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචාමී’ති। දුතියම්පි යාචිතබ්බං <n>යාචිතබ්බො (සී॰ එවමුපරිපි)</n>। තතියම්පි යාචිතබ්බං <n>යාචිතබ්බො (සී॰ එවමුපරිපි)</n>। බ්යත්තෙන භික්ඛුනා පටිබලෙන සඞ්ඝො ඤාපෙතබ්බො –
bod:105:“සුණාතු <pb M=.110/> මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං <pb P=2.42/> එකාහප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය එකාහපරිවාසං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා <pb V=.104/> එකාහප්පටිච්ඡන්නාය එකාහපරිවාසං අදාසි। සො පරිවුත්ථපරිවාසො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචති। යදි සඞ්ඝස්ස පත්තකල්ලං, සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං දදෙය්ය। එසා ඤත්ති।
bod:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං එකාහප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා <pb T=1.170/> එකාහප්පටිච්ඡන්නාය එකාහපරිවාසං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය එකාහපරිවාසං අදාසි। සො පරිවුත්ථපරිවාසො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචති। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං දෙති। යස්සායස්මතො ඛමති උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තස්ස දානං, සො තුණ්හස්ස; යස්ස නක්ඛමති, සො භාසෙය්ය।
bod:“දුතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰… තතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰… <pb T=1.171/>।
bod:“දින්නං සඞ්ඝෙන උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං। ඛමති සඞ්ඝස්ස, තස්මා තුණ්හී, එවමෙතං ධාරයාමී”ති।
sub:එකාහප්පටිච්ඡන්නඅබ්භානං
bod:106:සො චිණ්ණමානත්තො භික්ඛූනං ආරොචෙසි – “අහං, ආවුසො, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං එකාහප්පටිච්ඡන්නං। සොහං <pb M=.111/> සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය එකාහපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය එකාහපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවුත්ථපරිවාසො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා <pb V=.105/> එකාහප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං අදාසි। සොහං චිණ්ණමානත්තො। කථං නු ඛො මයා පටිපජ්ජිතබ්බ”න්ති? භගවතො එතමත්ථං ආරොචෙසුං। “තෙන හි, භික්ඛවෙ, සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අබ්භෙතු। එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, අබ්භෙතබ්බො –
bod:“තෙන භික්ඛවෙ, උදායිනා භික්ඛුනා සඞ්ඝං උපසඞ්කමිත්වා…පෙ॰… එවමස්ස <pb T=1.172/> වචනීයො – ‘අහං, භන්තෙ, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං එකාහප්පටිච්ඡන්නං। සොහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය එකාහපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය එකාහපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවුත්ථපරිවාසො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං අදාසි। සොහං, භන්තෙ, චිණ්ණමානත්තො සඞ්ඝං අබ්භානං යාචාමී’ති। දුතියම්පි යාචිතබ්බං। තතියම්පි යාචිතබ්බං। බ්යත්තෙන <pb T=1.173/> භික්ඛුනා පටිබලෙන සඞ්ඝො ඤාපෙතබ්බො –
bod:107:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං එකාහප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය එකාහපරිවාසං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය එකාහපරිවාසං අදාසි। සො පරිවුත්ථපරිවාසො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො <pb P=2.43/> එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං අදාසි। සො චිණ්ණමානත්තො <pb M=.112/> සඞ්ඝං අබ්භානං යාචති। යදි සඞ්ඝස්ස පත්තකල්ලං, සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අබ්භෙය්ය। එසා ඤත්ති।
bod:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං එකාහප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය එකාහපරිවාසං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය එකාහපරිවාසං අදාසි। සො පරිවුත්ථපරිවාසො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය <pb V=.106/> ඡාරත්තං මානත්තං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා එකාහප්පටිච්ඡන්නාය <pb T=1.174/> ඡාරත්තං මානත්තං අදාසි। සො චිණ්ණමානත්තො සඞ්ඝං අබ්භානං යාචති। සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අබ්භෙති। යස්සායස්මතො ඛමති උදායිස්ස භික්ඛුනො අබ්භානං, සො තුණ්හස්ස; යස්ස නක්ඛමති, සො භාසෙය්ය।
bod:“දුතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰… තතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰…।
bod:“අබ්භිතො සඞ්ඝෙන උදායී භික්ඛු। ඛමති සඞ්ඝස්ස, තස්මා තුණ්හී, එවමෙතං ධාරයාමී”ති।
sub:පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නපරිවාසො
bod:108:තෙන ඛො පන සමයෙන ආයස්මා උදායී එකං ආපත්තිං ආපන්නො හොති සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං ද්වීහප්පටිච්ඡන්නං…පෙ॰… තීහප්පටිච්ඡන්නං…පෙ॰… <pb T=1.175/> චතූහප්පටිච්ඡන්නං…පෙ॰… පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සො භික්ඛූනං ආරොචෙසි – “අහං, ආවුසො, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। කථං නු ඛො මයා පටිපජ්ජිතබ්බ”න්ති? භගවතො එතමත්ථං ආරොචෙසුං। “තෙන හි, භික්ඛවෙ, සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පඤ්චාහපරිවාසං දෙතු। එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, දාතබ්බො –
bod:“තෙන, භික්ඛවෙ, උදායිනා භික්ඛුනා සඞ්ඝං උපසඞ්කමිත්වා එකංසං උත්තරාසඞ්ගං කරිත්වා වුඩ්ඪානං භික්ඛූනං පාදෙ වන්දිත්වා උක්කුටිකං නිසීදිත්වා අඤ්ජලිං පග්ගහෙත්වා එවමස්ස වචනීයො – ‘අහං, භන්තෙ, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං <pb M=.113/> සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සොහං, භන්තෙ, සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පඤ්චාහපරිවාසං යාචාමී’ති। දුතියම්පි යාචිතබ්බො। තතියම්පි යාචිතබ්බො। බ්යත්තෙන භික්ඛුනා පටිබලෙන සඞ්ඝො ඤාපෙතබ්බො –
bod:109:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පඤ්චාහපරිවාසං යාචති। යදි සඞ්ඝස්ස පත්තකල්ලං, සඞ්ඝො උදායිස්ස <pb T=1.176/> <pb V=.107/> භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පඤ්චාහපරිවාසං දදෙය්ය। එසා ඤත්ති।
bod:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පඤ්චාහපරිවාසං යාචති। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පඤ්චාහපරිවාසං දෙති। යස්සායස්මතො ඛමති උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පඤ්චාහපරිවාසස්ස දානං, සො තුණ්හස්ස; යස්ස නක්ඛමති, සො භාසෙය්ය।
bod:“දුතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰… තතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰…।
bod:“දින්නො සඞ්ඝෙන උදායිස්ස භික්ඛුනො <pb T=1.177/> එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පඤ්චාහපරිවාසො। ඛමති සඞ්ඝස්ස, තස්මා තුණ්හී, එවමෙතං ධාරයාමී”ති।
sub:පාරිවාසිකමූලායපටිකස්සනා
bod:110:සො පරිවසන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සො භික්ඛූනං ආරොචෙසි – “අහං, ආවුසො, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සොහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පඤ්චාහපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා <pb M=.114/> සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පඤ්චාහපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවසන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। කථං නු ඛො මයා පටිපජ්ජිතබ්බ”න්ති? භගවතො එතමත්ථං ආරොචෙසුං। “තෙන හි, භික්ඛවෙ, සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සතු। එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, මූලාය පටිකස්සිතබ්බො –
bod:“තෙන, භික්ඛවෙ, උදායිනා භික්ඛුනා සඞ්ඝං උපසඞ්කමිත්වා…පෙ॰… එවමස්ස වචනීයො – ‘අහං, භන්තෙ, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං <pb V=.108/>। සොහං සඞ්ඝං එකිස්සා <pb T=1.178/> ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පඤ්චාහපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පඤ්චාහපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවසන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සොහං, භන්තෙ, සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය <pb P=2.44/> පටිකස්සනං යාචාමී’ති। දුතියම්පි යාචිතබ්බා <n>යාචිතබ්බො (සී॰ එවමුපරිපි)</n>। තතියම්පි යාචිතබ්බා <n>යාචිතබ්බො (සී॰ එවමුපරිපි)</n>। බ්යත්තෙන භික්ඛුනා පටිබලෙන සඞ්ඝො ඤාපෙතබ්බො –
bod:111:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පඤ්චාහපරිවාසං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පඤ්චාහපරිවාසං අදාසි। සො පරිවසන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචති। යදි සඞ්ඝස්ස පත්තකල්ලං, සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සෙය්ය। එසා ඤත්ති।
bod:“සුණාතු <pb M=.115/> මෙ, භන්තෙ <pb T=1.179/>, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පඤ්චාහපරිවාසං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පඤ්චාහපරිවාසං අදාසි। සො පරිවසන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචති। සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සති। යස්සායස්මතො ඛමති උදායිස්ස භික්ඛුනො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනා, සො තුණ්හස්ස; යස්ස නක්ඛමති, සො භාසෙය්ය।
bod:“දුතියම්පි <pb V=.109/> එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰… තතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰… <pb T=1.180/>।
bod:“පටිකස්සිතො සඞ්ඝෙන උදායී භික්ඛු අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනා <n>මූලාය (ස්යා॰)</n>। ඛමති සඞ්ඝස්ස, තස්මා තුණ්හී, එවමෙතං ධාරයාමී”ති।
sub:මානත්තාරහමූලායපටිකස්සනා
bod:112:සො පරිවුත්ථපරිවාසො මානත්තාරහො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සො භික්ඛූනං ආරොචෙසි – “අහං, ආවුසො, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං <pb T=1.181/> පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සොහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පඤ්චාහපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පඤ්චාහපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවසන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සොහං සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචිං। තං මං සඞ්ඝො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය <pb M=.116/> සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සි। සොහං පරිවුත්ථපරිවාසො මානත්තාරහො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। කථං නු ඛො මයා පටිපජ්ජිතබ්බ”න්ති? භගවතො එතමත්ථං ආරොචෙසුං। “තෙන හි, භික්ඛවෙ, සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සතු। එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, මූලාය පටිකස්සිතබ්බො –
bod:“තෙන, භික්ඛවෙ, උදායිනා භික්ඛුනා සඞ්ඝං උපසඞ්කමිත්වා…පෙ॰… එවමස්ස වචනීයො – ‘අහං, භන්තෙ, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං…පෙ॰… <pb T=1.182/> සොහං පරිවුත්ථපරිවාසො මානත්තාරහො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං <pb P=2.45/> සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සොහං සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචාමී’ති। දුතියම්පි යාචිතබ්බා। තතියම්පි යාචිතබ්බා। බ්යත්තෙන භික්ඛුනා පටිබලෙන සඞ්ඝො ඤාපෙතබ්බො –
bod:113:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං…පෙ॰… <pb T=1.183/> සො පරිවුත්ථපරිවාසො මානත්තාරහො අන්තරා <pb V=.110/> එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචති। යදි සඞ්ඝස්ස පත්තකල්ලං, සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සෙය්ය। එසා ඤත්ති।
bod:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං…පෙ॰… සො පරිවුත්ථපරිවාසො මානත්තාරහො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචති <pb T=1.184/>। සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සති। යස්සායස්මතො ඛමති උදායිස්ස භික්ඛුනො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා <pb M=.117/> අප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනා, සො තුණ්හස්ස; යස්ස නක්ඛමති, සො භාසෙය්ය।
bod:“දුතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰… තතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰…।
bod:“පටිකස්සිතො සඞ්ඝෙන උදායී භික්ඛු අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනා। ඛමති සඞ්ඝස්ස, තස්මා තුණ්හී, එවමෙතං ධාරයාමී”ති।
sub:තිකාපත්තිමානත්තං
bod:114:සො පරිවුත්ථපරිවාසො භික්ඛූනං ආරොචෙසි – “අහං, ආවුසො, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං…පෙ॰… <pb T=1.185/> සොහං පරිවුත්ථපරිවාසො। කථං නු ඛො මයා පටිපජ්ජිතබ්බ”න්ති? භගවතො එතමත්ථං ආරොචෙසුං। “තෙන හි, භික්ඛවෙ, සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො තිස්සන්නං ආපත්තීනං ඡාරත්තං මානත්තං දෙතු। එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, දාතබ්බං –
bod:“තෙන, භික්ඛවෙ, උදායිනා භික්ඛුනා සඞ්ඝං උපසඞ්කමිත්වා…පෙ॰… එවමස්ස වචනීයො – ‘අහං, භන්තෙ, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සොහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය <pb V=.111/> පඤ්චාහපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පඤ්චාහපරිවාසං අදාසි…පෙ॰… <pb T=1.186/> සොහං, භන්තෙ, පරිවුත්ථපරිවාසො සඞ්ඝං තිස්සන්නං ආපත්තීනං ඡාරත්තං මානත්තං යාචාමී’ති। දුතියම්පි යාචිතබ්බං। තතියම්පි යාචිතබ්බං। බ්යත්තෙන භික්ඛුනා පටිබලෙන සඞ්ඝො ඤාපෙතබ්බො –
bod:115:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං…පෙ॰… <pb T=1.187/> සො පරිවුත්ථපරිවාසො සඞ්ඝං තිස්සන්නං ආපත්තීනං ඡාරත්තං මානත්තං යාචති। යදි සඞ්ඝස්ස පත්තකල්ලං, සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො තිස්සන්නං ආපත්තීනං ඡාරත්තං මානත්තං දදෙය්ය। එසා ඤත්ති।
bod:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං…පෙ॰… <pb T=1.188/> සො පරිවුත්ථපරිවාසො සඞ්ඝං <pb M=.118/> තිස්සන්නං ආපත්තීනං ඡාරත්තං මානත්තං යාචති। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො තිස්සන්නං ආපත්තීනං <pb P=2.46/> ඡාරත්තං මානත්තං දෙති। යස්සායස්මතො ඛමති උදායිස්ස භික්ඛුනො තිස්සන්නං ආපත්තීනං ඡාරත්තං මානත්තස්ස දානං, සො තුණ්හස්ස; යස්ස නක්ඛමති, සො භාසෙය්ය।
bod:“දුතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰… තතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰…।
bod:“දින්නං සඞ්ඝෙන උදායිස්ස භික්ඛුනො තිස්සන්නං ආපත්තීනං ඡාරත්තං මානත්තං। ඛමති සඞ්ඝස්ස, තස්මා තුණ්හී, එවමෙතං ධාරයාමී”ති।
sub:මානත්තචාරිකමූලායපටිකස්සනා
bod:116:සො මානත්තං චරන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සො භික්ඛූනං ආරොචෙසි – “අහං, ආවුසො, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං…පෙ॰… <pb T=1.189/> සොහං මානත්තං චරන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। කථං නු ඛො මයා පටිපජ්ජිතබ්බ”න්ති? භගවතො එතමත්ථං ආරොචෙසුං। “තෙන හි, භික්ඛවෙ, සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සිත්වා ඡාරත්තං මානත්තං දෙතු। එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, මූලාය පටිකස්සිතබ්බො – තෙන, භික්ඛවෙ, උදායිනා භික්ඛුනා සඞ්ඝං උපසඞ්කමිත්වා…පෙ॰… එවමස්ස වචනීයො – ‘අහං, භන්තෙ <pb V=.112/>, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං…පෙ॰… <pb T=1.190/> සොහං මානත්තං චරන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සොහං, භන්තෙ, සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචාමී’ති। දුතියම්පි යාචිතබ්බා। තතියම්පි යාචිතබ්බා। “බ්යත්තෙන භික්ඛුනා පටිබලෙන සඞ්ඝො ඤාපෙතබ්බො –
bod:117:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු…පෙ॰… <pb T=1.191/> මූලායපටිකස්සනං යාචති <pb T=1.192/>। යදි සඞ්ඝස්ස පත්තකල්ලං, සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සෙය්ය। එසා ඤත්ති…පෙ॰… <pb T=1.193/> පටිකස්සිතො සඞ්ඝෙන උදායී භික්ඛු අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා <pb M=.119/> අප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනා। ඛමති සඞ්ඝස්ස, තස්මා තුණ්හී, එවමෙතං ධාරයාමීති।
bod:“එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, ඡාරත්තං මානත්තං දාතබ්බං – තෙන, භික්ඛවෙ, උදායිනා භික්ඛුනා…පෙ॰… එවමස්ස වචනීයො – ‘අහං, භන්තෙ, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං…පෙ॰… සොහං මානත්තං චරන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සොහං සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය <pb T=1.194/> සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචිං। තං මං සඞ්ඝො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සි। සොහං, භන්තෙ, සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචාමී’ති। දුතියම්පි යාචිතබ්බං। තතියම්පි යාචිතබ්බං। බ්යත්තෙන භික්ඛුනා පටිබලෙන සඞ්ඝො ඤාපෙතබ්බො –
bod:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු…පෙ॰… ඡාරත්තං මානත්තං යාචති। යදි සඞ්ඝස්ස පත්තකල්ලං, සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං දදෙය්ය। එසා ඤත්ති…පෙ॰… <pb T=1.195/> දින්නං සඞ්ඝෙන උදායිස්ස භික්ඛුනො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං। ඛමති සඞ්ඝස්ස, තස්මා තුණ්හී, එවමෙතං ධාරයාමී”ති।
sub:අබ්භානාරහමූලායපටිකස්සනා
bod:118:සො <pb T=1.196/> <pb V=.113/> චිණ්ණමානත්තො අබ්භානාරහො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සො භික්ඛූනං ආරොචෙසි – “අහං, ආවුසො, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං…පෙ॰… සොහං චිණ්ණමානත්තො අබ්භානාරහො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। කථං නු ඛො මයා පටිපජ්ජිතබ්බ”න්ති? භගවතො එතමත්ථං ආරොචෙසුං। “තෙන හි, භික්ඛවෙ, සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සිත්වා ඡාරත්තං මානත්තං දෙතු। එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, මූලාය පටිකස්සිතබ්බො…පෙ॰…।
bod:“එවඤ්ච <pb M=.120/> පන, භික්ඛවෙ, ඡාරත්තං මානත්තං දාතබ්බං…පෙ॰…।
bod:“දින්නං සඞ්ඝෙන උදායිස්ස භික්ඛුනො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං। ඛමති සඞ්ඝස්ස, තස්මා තුණ්හී, එවමෙතං ධාරයාමී”ති।
sub:මූලායපටිකස්සිතඅබ්භානං
bod:119:සො චිණ්ණමානත්තො භික්ඛූනං ආරොචෙසි – “අහං, ආවුසො, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං…පෙ॰… සොහං <pb P=2.47/> චිණ්ණමානත්තො। කථං නු ඛො මයා පටිපජ්ජිතබ්බ”න්ති? භගවතො එතමත්ථං ආරොචෙසුං। තෙන හි, භික්ඛවෙ, සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අබ්භෙතු। එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, අබ්භෙතබ්බො –
bod:“තෙන, භික්ඛවෙ, උදායිනා <pb T=1.197/> භික්ඛුනා සඞ්ඝං උපසඞ්කමිත්වා…පෙ॰… එවමස්ස වචනීයො – ‘අහං, භන්තෙ, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සොහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පඤ්චාහපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පඤ්චාහපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවසන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සොහං සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචිං। තං මං සඞ්ඝො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා <pb V=.114/> අප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සි। සොහං පරිවුත්ථපරිවාසො මානත්තාරහො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සොහං සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචිං। තං මං සඞ්ඝො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සි। සොහං පරිවුත්ථපරිවාසො සඞ්ඝං තිස්සන්නං ආපත්තීනං ඡාරත්තං මානත්තං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො තිස්සන්නං ආපත්තීනං ඡාරත්තං මානත්තං අදාසි। සොහං මානත්තං චරන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං <pb T=1.198/> අප්පටිච්ඡන්නං। සොහං සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචිං। තං මං සඞ්ඝො <pb M=.121/> අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සි। සොහං සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං අදාසි। සොහං චිණ්ණමානත්තො අබ්භානාරහො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සොහං සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචිං। තං මං සඞ්ඝො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සි। සොහං සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං අදාසි। සොහං, භන්තෙ, චිණ්ණමානත්තො සඞ්ඝං අබ්භානං යාචාමී’”ති।
bod:“දුතියම්පි යාචිතබ්බං। තතියම්පි යාචිතබ්බං। බ්යත්තෙන භික්ඛුනා පටිබලෙන සඞ්ඝො ඤාපෙතබ්බො –
bod:120:“සුණාතු මෙ <pb P=2.48/>, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං <pb T=1.199/> සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පඤ්චාහපරිවාසං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පඤ්චාහපරිවාසං අදාසි। සො පරිවසන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය <pb V=.115/> මූලායපටිකස්සනං යාචි। සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සි। සො පරිවුත්ථපරිවාසො මානත්තාරහො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචි। සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය <pb M=.122/> සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සි। සො පරිවුත්ථපරිවාසො සඞ්ඝං තිස්සන්නං ආපත්තීනං ඡාරත්තං මානත්තං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො තිස්සන්නං ආපත්තීනං ඡාරත්තං මානත්තං අදාසි। සො මානත්තං චරන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචි। සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා <pb T=1.200/> සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සි। සො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං අදාසි। සො චිණ්ණමානත්තො අබ්භානාරහො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං අප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචි। සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සි। සො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා අප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං අදාසි। සො චිණ්ණමානත්තො සඞ්ඝං අබ්භානං යාචති। යදි සඞ්ඝස්ස පත්තකල්ලං, සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අබ්භෙය්ය। එසා ඤත්ති।
bod:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං…පෙ॰… සො චිණ්ණමානත්තො සඞ්ඝං අබ්භානං යාචති। සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අබ්භෙති। යස්සායස්මතො ඛමති උදායිස්ස භික්ඛුනො අබ්භානං, සො තුණ්හස්ස; යස්ස නක්ඛමති, සො භාසෙය්ය।
bod:“දුතියම්පි <pb T=1.201/> එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰… තතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰…।
bod:“අබ්භිතො <pb V=.116/> සඞ්ඝෙන උදායී භික්ඛු। ඛමති සඞ්ඝස්ස, තස්මා තුණ්හී, එවමෙතං ධාරයාමී”ති।
sub:පක්ඛප්පටිච්ඡන්නපරිවාසො
bod:121:තෙන <pb M=.123/> ඛො පන සමයෙන ආයස්මා උදායී එකං ආපත්තිං ආපන්නො හොති සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පක්ඛප්පටිච්ඡන්නං। සො භික්ඛූනං ආරොචෙසි – “අහං, ආවුසො, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පක්ඛප්පටිච්ඡන්නං। කථං නු ඛො මයා පටිපජ්ජිතබ්බ”න්ති? භගවතො එතමත්ථං ආරොචෙසුං। “තෙන හි, භික්ඛවෙ, සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පක්ඛප්පටිච්ඡන්නාය පක්ඛපරිවාසං දෙතු। එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, දාතබ්බො –
bod:“තෙන, භික්ඛවෙ, උදායිනා භික්ඛුනා සඞ්ඝං උපසඞ්කමිත්වා…පෙ॰… එවමස්ස වචනීයො – ‘අහං, භන්තෙ, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පක්ඛප්පටිච්ඡන්නං। සොහං, භන්තෙ, සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පක්ඛප්පටිච්ඡන්නාය පක්ඛපරිවාසං යාචාමී’ති। දුතියම්පි යාචිතබ්බො। තතියම්පි යාචිතබ්බො। බ්යත්තෙන භික්ඛුනො පටිබලෙන සඞ්ඝො ඤාපෙතබ්බො –
bod:122:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පක්ඛප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා <pb T=1.202/> සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පක්ඛප්පටිච්ඡන්නාය පක්ඛපරිවාසං යාචති। යදි සඞ්ඝස්ස පත්තකල්ලං, සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පක්ඛප්පටිච්ඡන්නාය පක්ඛපරිවාසං දදෙය්ය। එසා ඤත්ති।
bod:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පක්ඛප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පක්ඛප්පටිච්ඡන්නාය පක්ඛපරිවාසං යාචති। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පක්ඛප්පටිච්ඡන්නාය පක්ඛපරිවාසං දෙති। යස්සායස්මතො ඛමති උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පක්ඛප්පටිච්ඡන්නාය පක්ඛපරිවාසස්ස දානං, සො තුණ්හස්ස; යස්ස නක්ඛමති, සො භාසෙය්ය।
bod:“දුතියම්පි <pb V=.117/> එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰… තතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰…।
bod:“දින්නො <pb M=.124/> සඞ්ඝෙන උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පක්ඛප්පටිච්ඡන්නාය පක්ඛපරිවාසො। ඛමති සඞ්ඝස්ස, තස්මා තුණ්හී, එවමෙතං ධාරයාමී”ති।
sub:පක්ඛපාරිවාසිකමූලායපටිකස්සනා
bod:123:සො පරිවසන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සො භික්ඛූනං ආරොචෙසි – “අහං, ආවුසො, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පක්ඛප්පටිච්ඡන්නං। සොහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පක්ඛප්පටිච්ඡන්නාය පක්ඛපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා <pb T=1.203/> ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පක්ඛප්පටිච්ඡන්නාය පක්ඛපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවසන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। කථං නු ඛො මයා පටිපජ්ජිතබ්බ”න්ති! භගවතො එතමත්ථං ආරොචෙසුං। “තෙන හි, භික්ඛවෙ, සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සිත්වා පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසං දෙතු। එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, මූලාය පටිකස්සිතබ්බො –
bod:“තෙන, භික්ඛවෙ, උදායිනා භික්ඛුනා සඞ්ඝං උපසඞ්කමිත්වා…පෙ॰… එවමස්ස වචනීයො – ‘අහං, භන්තෙ, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පක්ඛප්පටිච්ඡන්නං। සොහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පක්ඛප්පටිච්ඡන්නාය පක්ඛපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පක්ඛප්පටිච්ඡන්නාය පක්ඛපරිවාසං <pb P=2.49/> අදාසි। සොහං පරිවසන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සොහං, භන්තෙ, සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචාමී’ති। දුතියම්පි යාචිතබ්බා। තතියම්පි යාචිතබ්බා। බ්යත්තෙන භික්ඛුනා පටිබලෙන සඞ්ඝො ඤාපෙතබ්බො –
bod:124:“සුණාතු <pb T=1.204/> මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පක්ඛප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා <pb V=.118/> පක්ඛප්පටිච්ඡන්නාය පක්ඛපරිවාසං යාචි <pb M=.125/>। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පක්ඛප්පටිච්ඡන්නාය පක්ඛපරිවාසං අදාසි। සො පරිවසන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචති। යදි සඞ්ඝස්ස පත්තකල්ලං, සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සෙය්ය। එසා ඤත්ති।
bod:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පක්ඛප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පක්ඛප්පටිච්ඡන්නාය පක්ඛපරිවාසං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පක්ඛප්පටිච්ඡන්නාය පක්ඛපරිවාසං අදාසි। සො පරිවසන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචති। සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා <pb T=1.205/> පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සති। යස්සායස්මතො ඛමති උදායිස්ස භික්ඛුනො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනා, සො තුණ්හස්ස; යස්ස නක්ඛමති, සො භාසෙය්ය।
bod:“දුතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰… තතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰…।
bod:“පටිකස්සිතො සඞ්ඝෙන උදායී භික්ඛු අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනා। ඛමති සඞ්ඝස්ස, තස්මා තුණ්හී, එවමෙතං ධාරයාමී”ති।
sub:සමොධානපරිවාසො
bod:125:“එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො – තෙන, භික්ඛවෙ, උදායිනා භික්ඛුනා සඞ්ඝං උපසඞ්කමිත්වා…පෙ॰… එවමස්ස වචනීයො – ‘අහං, භන්තෙ, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං <pb M=.126/> පක්ඛප්පටිච්ඡන්නං। සොහං සඞ්ඝං එකිස්සා <pb V=.119/> ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පක්ඛප්පටිච්ඡන්නාය පක්ඛපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පක්ඛප්පටිච්ඡන්නාය පක්ඛපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවසන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සොහං සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචිං। තං මං සඞ්ඝො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා <pb T=1.206/> සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සි। සොහං, භන්තෙ, සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසං යාචාමී’”ති।
bod:“දුතියම්පි යාචිතබ්බො। තතියම්පි යාචිතබ්බො। බ්යත්තෙන භික්ඛුනා පටිබලෙන සඞ්ඝො ඤාපෙතබ්බො –
bod:126:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පක්ඛප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පක්ඛප්පටිච්ඡන්නාය පක්ඛපරිවාසං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පක්ඛප්පටිච්ඡන්නාය පක්ඛපරිවාසං අදාසි। සො පරිවසන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචි। සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සි। සො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසං යාචති। යදි සඞ්ඝස්ස පත්තකල්ලං, සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය <pb T=1.207/> පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසං දදෙය්ය। එසා ඤත්ති।
bod:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පක්ඛප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා <pb M=.127/> සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පක්ඛප්පටිච්ඡන්නාය පක්ඛපරිවාසං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පක්ඛප්පටිච්ඡන්නාය පක්ඛපරිවාසං අදාසි। සො පරිවසන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං <pb V=.120/>। සො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචි। සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සි। සො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසං යාචති। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසං දෙති। යස්සායස්මතො ඛමති උදායිස්ස භික්ඛුනො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසස්ස දානං, සො තුණ්හස්ස; යස්ස නක්ඛමති, සො භාසෙය්ය।
bod:“දුතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰… තතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰…।
bod:“දින්නො සඞ්ඝෙන උදායිස්ස <pb T=1.208/> භික්ඛුනො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො। ඛමති සඞ්ඝස්ස, තස්මා තුණ්හී, එවමෙතං ධාරයාමී”ති।
sub:මානත්තාරහමූලායපටිකස්සනාදි
bod:127:සො පරිවුත්ථපරිවාසො මානත්තාරහො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සො භික්ඛූනං ආරොචෙසි – “අහං, ආවුසො, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පක්ඛප්පටිච්ඡන්නං…පෙ॰… සොහං පරිවුත්ථපරිවාසො මානත්තාරහො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। කථං නු ඛො මයා පටිපජ්ජිතබ්බ”න්ති? භගවතො එතමත්ථං ආරොචෙසුං। “තෙන හි, භික්ඛවෙ, සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සිත්වා පුරිමාය <pb M=.128/> ආපත්තියා සමොධානපරිවාසං දෙතු। එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, මූලාය පටිකස්සිතබ්බො…පෙ॰…।
bod:“එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො…පෙ॰… දෙති…පෙ॰…।
bod:“දින්නො සඞ්ඝෙන උදායිස්ස භික්ඛුනො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා <pb V=.121/> පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො। ඛමති සඞ්ඝස්ස, තස්මා තුණ්හී, එවමෙතං ධාරයාමී”ති।
sub:තිකාපත්තිමානත්තං
bod:128:සො පරිවුත්ථපරිවාසො භික්ඛූනං ආරොචෙසි – “අහං, ආවුසො, එකං <pb T=1.209/> ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පක්ඛප්පටිච්ඡන්නං…පෙ॰… සොහං පරිවුත්ථපරිවාසො। කථං නු ඛො මයා පටිපජ්ජිතබ්බ”න්ති? භගවතො එතමත්ථං ආරොචෙසුං। “තෙන හි <pb P=2.50/>, භික්ඛවෙ, සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො තිස්සන්නං ආපත්තීනං ඡාරත්තං මානත්තං දෙතු। එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, දාතබ්බං –
bod:“තෙන, භික්ඛවෙ, උදායිනා භික්ඛුනා සඞ්ඝං උපසඞ්කමිත්වා…පෙ॰… එවමස්ස වචනීයො – ‘අහං, භන්තෙ, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පක්ඛප්පටිච්ඡන්නං…පෙ॰… සොහං, භන්තෙ, පරිවුත්ථපරිවාසො සඞ්ඝං තිස්සන්නං ආපත්තීනං ඡාරත්තං මානත්තං යාචාමී’ති। දුතියම්පි යාචිතබ්බං। තතියම්පි යාචිතබ්බං। බ්යත්තෙන භික්ඛුනා පටිබලෙන සඞ්ඝො ඤාපෙතබ්බො –
bod:129:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පක්ඛප්පටිච්ඡන්නං…පෙ॰… සො පරිවුත්ථපරිවාසො සඞ්ඝං තිස්සන්නං ආපත්තීනං ඡාරත්තං මානත්තං යාචති। යදි සඞ්ඝස්ස පත්තකල්ලං, සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො තිස්සන්නං ආපත්තීනං ඡාරත්තං මානත්තං දදෙය්ය। එසා ඤත්ති।
bod:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පක්ඛප්පටිච්ඡන්නං…පෙ॰… සො පරිවුත්ථපරිවාසො සඞ්ඝං තිස්සන්නං ආපත්තීනං ඡාරත්තං මානත්තං යාචති। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො <pb T=1.210/> තිස්සන්නං ආපත්තීනං ඡාරත්තං මානත්තං දෙති। යස්සායස්මතො ඛමති <pb M=.129/> උදායිස්ස භික්ඛුනො තිස්සන්නං ආපත්තීනං ඡාරත්තං මානත්තස්ස දානං, සො තුණ්හස්ස; යස්ස නක්ඛමති, සො භාසෙය්ය।
bod:“දුතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰… තතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰…।
bod:“දින්නං <pb V=.122/> සඞ්ඝෙන උදායිස්ස භික්ඛුනො තිස්සන්නං ආපත්තීනං ඡාරත්තං මානත්තං। ඛමති සඞ්ඝස්ස, තස්මා තුණ්හී, එවමෙතං ධාරයාමී”ති।
sub:මානත්තචාරිකමූලායපටිකස්සනාදි
bod:130:සො මානත්තං චරන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සො භික්ඛූනං ආරොචෙසි – “අහං, ආවුසො, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පක්ඛප්පටිච්ඡන්නං…පෙ॰… සොහං මානත්තං චරන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। කථං නු ඛො මයා පටිපජ්ජිතබ්බ”න්ති? භගවතො එතමත්ථං ආරොචෙසුං। “තෙන හි, භික්ඛවෙ, සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සිත්වා පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසං දත්වා ඡාරත්තං මානත්තං දෙතු। එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, මූලාය පටිකස්සිතබ්බො…පෙ॰…।
bod:“එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො…පෙ॰…।
bod:“එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, ඡාරත්තං මානත්තං දාතබ්බං…පෙ॰… දෙති…පෙ॰… <pb T=1.211/>।
bod:“දින්නං සඞ්ඝෙන උදායිස්ස භික්ඛුනො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං। ඛමති සඞ්ඝස්ස, තස්මා තුණ්හී, එවමෙතං ධාරයාමී”ති।
sub:අබ්භානාරහමූලායපටිකස්සනාදි
bod:131:සො චිණ්ණමානත්තො අබ්භානාරහො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සො භික්ඛූනං ආරොචෙසි – “අහං, ආවුසො, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පක්ඛප්පටිච්ඡන්නං…පෙ॰… සොහං චිණ්ණමානත්තො අබ්භානාරහො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। කථං නු ඛො මයා <pb M=.130/> පටිපජ්ජිතබ්බ”න්ති? භගවතො එතමත්ථං ආරොචෙසුං। “තෙන හි, භික්ඛවෙ, සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සිත්වා පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසං දත්වා ඡාරත්තං මානත්තං දෙතු। එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, මූලාය පටිකස්සිතබ්බො…පෙ॰…।
bod:“එවඤ්ච <pb V=.123/> පන, භික්ඛවෙ, පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො…පෙ॰…।
bod:“එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, ඡාරත්තං මානත්තං දාතබ්බං…පෙ॰… දෙති…පෙ॰…।
bod:“දින්නං සඞ්ඝෙන උදායිස්ස භික්ඛුනො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං। ඛමති සඞ්ඝස්ස, තස්මා තුණ්හී, එවමෙතං ධාරයාමී”ති।
sub:පක්ඛප්පටිච්ඡන්නඅබ්භානං
bod:132:සො <pb T=1.212/> <pb P=2.51/> චිණ්ණමානත්තො භික්ඛූනං ආරොචෙසි – “අහං, ආවුසො, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පක්ඛප්පටිච්ඡන්නං…පෙ॰… සොහං චිණ්ණමානත්තො। කථං නු ඛො මයා පටිපජ්ජිතබ්බ”න්ති? භගවතො එතමත්ථං ආරොචෙසුං। “තෙන හි, භික්ඛවෙ, සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අබ්භෙතු। එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, අබ්භෙතබ්බො –
bod:“තෙන, භික්ඛවෙ, උදායිනා භික්ඛුනා සඞ්ඝං උපසඞ්කමිත්වා, එකංසං උත්තරාසඞ්ගං කරිත්වා, වුඩ්ඪානං භික්ඛූනං පාදෙ වන්දිත්වා, උක්කුටිකං නිසීදිත්වා, අඤ්ජලිං පග්ගහෙත්වා, එවමස්ස වචනීයො – ‘අහං, භන්තෙ, එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පක්ඛප්පටිච්ඡන්නං। සොහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පක්ඛප්පටිච්ඡන්නාය පක්ඛපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පක්ඛප්පටිච්ඡන්නාය පක්ඛපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවසන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සොහං සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචිං। තං මං සඞ්ඝො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සි। සොහං සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා <pb M=.131/> සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසං යාචිං। තස්ස <pb T=1.213/> මෙ සඞ්ඝො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවුත්ථපරිවාසො මානත්තාරහො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සොහං සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචිං। තං මං සඞ්ඝො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා <pb V=.124/> පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සි। සොහං සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය <pb T=1.214/> පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවුත්ථපරිවාසො සඞ්ඝං තිස්සන්නං ආපත්තීනං ඡාරත්තං මානත්තං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො තිස්සන්නං ආපත්තීනං ඡාරත්තං මානත්තං අදාසි। සොහං මානත්තං චරන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සොහං සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචිං। තං මං සඞ්ඝො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සි। සොහං සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවුත්ථපරිවාසො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං අදාසි। සොහං චිණ්ණමානත්තො අබ්භානාරහො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජිං සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සොහං සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචිං। තං මං සඞ්ඝො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය <pb M=.132/> මූලාය පටිකස්සි। සොහං සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා <pb T=1.215/> පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවුත්ථපරිවාසො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං අදාසි। සොහං, භන්තෙ, චිණ්ණමානත්තො සඞ්ඝං අබ්භානං යාචාමී’”ති।
bod:“දුතියම්පි යාචිතබ්බං। තතියම්පි යාචිතබ්බං। බ්යත්තෙන භික්ඛුනා පටිබලෙන සඞ්ඝො ඤාපෙතබ්බො –
bod:133:“සුණාතු <pb V=.125/> මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පක්ඛප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පක්ඛප්පටිච්ඡන්නාය පක්ඛපරිවාසං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පක්ඛප්පටිච්ඡන්නාය පක්ඛපරිවාසං අදාසි। සො පරිවසන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචි। සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සි। සො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසං අදාසි। සො පරිවුත්ථපරිවාසො මානත්තාරහො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං <pb T=1.216/> පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචි। සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සි। සො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා <pb M=.133/> ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසං අදාසි। සො පරිවුත්ථපරිවාසො සඞ්ඝං තිස්සන්නං ආපත්තීනං ඡාරත්තං මානත්තං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො තිස්සන්නං ආපත්තීනං ඡාරත්තං මානත්තං අදාසි। සො මානත්තං චරන්තො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචි। සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සි। සො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසං අදාසි। සො පරිවුත්ථපරිවාසො <pb T=1.217/> සඞ්ඝං <n>සො සංඝං (ක॰)</n> අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං <pb V=.126/> අදාසි। සො චිණ්ණමානත්තො අබ්භානාරහො අන්තරා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නං। සො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලායපටිකස්සනං යාචි। සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය මූලාය පටිකස්සි। සො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසං අදාසි। සො පරිවුත්ථපරිවාසො සඞ්ඝං අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං <pb M=.134/> මානත්තං යාචි। සඞ්ඝො උදායිස්ස භික්ඛුනො අන්තරා එකිස්සා ආපත්තියා සඤ්චෙතනිකාය සුක්කවිස්සට්ඨියා පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නාය ඡාරත්තං මානත්තං අදාසි। සො චිණ්ණමානත්තො සඞ්ඝං අබ්භානං යාචති। යදි සඞ්ඝස්ස පත්තකල්ලං, සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අබ්භෙය්ය। එසා ඤත්ති।
bod:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං උදායී භික්ඛු එකං ආපත්තිං <pb T=1.218/> ආපජ්ජි සඤ්චෙතනිකං සුක්කවිස්සට්ඨිං පක්ඛප්පටිච්ඡන්නං…පෙ॰… සො චිණ්ණමානත්තො සඞ්ඝං අබ්භානං යාචති। සඞ්ඝො උදායිං භික්ඛුං අබ්භෙති। යස්සායස්මතො ඛමති උදායිස්ස භික්ඛුනො අබ්භානං, සො තුණ්හස්ස; යස්ස නක්ඛමති, සො භාසෙය්ය।
bod:“දුතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰… තතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰…।
cen:“අබ්භිතො සඞ්ඝෙන උදායී භික්ඛු। ඛමති සඞ්ඝස්ස, තස්මා තුණ්හී, එවමෙතං ධාරයාමී”ති।
cen:සුක්කවිස්සට්ඨි සමත්තා।
sub:2:පරිවාසො
sub:අග්ඝසමොධානපරිවාසො
bod:134:තෙන ඛො පන සමයෙන අඤ්ඤතරො භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපන්නො හොති – එකා ආපත්ති එකාහප්පටිච්ඡන්නා, එකා ආපත්ති ද්වීහප්පටිච්ඡන්නා, එකා ආපත්ති තීහප්පටිච්ඡන්නා, එකා ආපත්ති චතූහප්පටිච්ඡන්නා, එකා ආපත්ති පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නා, එකා <pb V=.127/> ආපත්ති ඡාහප්පටිච්ඡන්නා, එකා ආපත්ති සත්තාහප්පටිච්ඡන්නා, එකා ආපත්ති අට්ඨාහප්පටිච්ඡන්නා, එකා ආපත්ති නවාහප්පටිච්ඡන්නා, එකා ආපත්ති දසාහප්පටිච්ඡන්නා। සො භික්ඛූනං ආරොචෙසි – “අහං, ආවුසො, සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං – එකා ආපත්ති එකාහප්පටිච්ඡන්නා…පෙ॰… එකා ආපත්ති දසාහප්පටිච්ඡන්නා। කථං නු ඛො මයා පටිපජ්ජිතබ්බ”න්ති? භගවතො එතමත්ථං ආරොචෙසුං। “තෙන හි, භික්ඛවෙ, සඞ්ඝො තස්ස භික්ඛුනො තාසං ආපත්තීනං යා ආපත්ති දසාහප්පටිච්ඡන්නා <pb T=1.219/> තස්සා අග්ඝෙන සමොධානපරිවාසං දෙතු। එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, දාතබ්බො –
bod:“තෙන <pb M=.135/>, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනා සඞ්ඝං උපසඞ්කමිත්වා…පෙ॰… එවමස්ස වචනීයො – ‘අහං, භන්තෙ, සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං – එකා ආපත්ති එකාහප්පටිච්ඡන්නා…පෙ॰… එකා ආපත්ති දසාහප්පටිච්ඡන්නා। සොහං, භන්තෙ, සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං යා ආපත්ති දසාහප්පටිච්ඡන්නා තස්සා අග්ඝෙන සමොධානපරිවාසං යාචාමී’ති। දුතියම්පි යාචිතබ්බො। තතියම්පි යාචිතබ්බො। බ්යත්තෙන භික්ඛුනා පටිබලෙන සඞ්ඝො ඤාපෙතබ්බො –
bod:135:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං ඉත්ථන්නාමො භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා <pb P=2.52/> ආපත්තියො ආපජ්ජි – එකා ආපත්ති එකාහප්පටිච්ඡන්නා…පෙ॰… එකා ආපත්ති දසාහප්පටිච්ඡන්නා। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං යා ආපත්ති දසාහප්පටිච්ඡන්නා තස්සා අග්ඝෙන සමොධානපරිවාසං යාචති। යදි සඞ්ඝස්ස පත්තකල්ලං, සඞ්ඝො ඉත්ථන්නාමස්ස භික්ඛුනො තාසං ආපත්තීනං යා ආපත්ති දසාහප්පටිච්ඡන්නා තස්සා අග්ඝෙන සමොධානපරිවාසං දදෙය්ය। එසා ඤත්ති।
bod:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං ඉත්ථන්නාමො භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජි – එකා ආපත්ති එකාහප්පටිච්ඡන්නා…පෙ॰… එකා ආපත්ති දසාහප්පටිච්ඡන්නා। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං යා <pb T=1.220/> ආපත්ති දසාහප්පටිච්ඡන්නා තස්සා අග්ඝෙන සමොධානපරිවාසං යාචති। සඞ්ඝො ඉත්ථන්නාමස්ස භික්ඛුනො තාසං ආපත්තීනං යා ආපත්ති දසාහප්පටිච්ඡන්නා තස්සා අග්ඝෙන සමොධානපරිවාසං දෙති। යස්සායස්මතො ඛමති ඉත්ථන්නාමස්ස භික්ඛුනො තාසං ආපත්තීනං යා ආපත්ති දසාහප්පටිච්ඡන්නා; තස්සා අග්ඝෙන සමොධානපරිවාසස්ස දානං, සො තුණ්හස්ස; යස්ස නක්ඛමති, සො භාසෙය්ය।
bod:“දුතියම්පි <pb V=.128/> එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰… තතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰…।
bod:“දින්නො සඞ්ඝෙන ඉත්ථන්නාමස්ස භික්ඛුනො තාසං ආපත්තීනං යා ආපත්ති දසාහප්පටිච්ඡන්නා තස්සා අග්ඝෙන සමොධානපරිවාසො। ඛමති සඞ්ඝස්ස, තස්මා තුණ්හී, එවමෙතං ධාරයාමී”ති।
sub:සබ්බචිරප්පටිච්ඡන්නඅග්ඝසමොධානං
bod:136:තෙන ඛො පන සමයෙන අඤ්ඤතරො භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපන්නො හොති – එකා ආපත්ති එකාහප්පටිච්ඡන්නා <pb M=.136/>, ද්වෙ ආපත්තියො ද්වීහප්පටිච්ඡන්නායො <n>ද්වීහප්පටිච්ඡන්නා (ක॰ එවං යාවදසාහප්පටිච්ඡන්නා)</n>, තිස්සො ආපත්තියො තීහප්පටිච්ඡන්නායො, චතස්සො ආපත්තියො චතූහප්පටිච්ඡන්නායො, පඤ්ච ආපත්තියො පඤ්චාහප්පටිච්ඡන්නායො, ඡ ආපත්තියො ඡාහප්පටිච්ඡන්නායො, සත්ත ආපත්තියො සත්තාහප්පටිච්ඡන්නායො, අට්ඨ ආපත්තියො අට්ඨාහප්පටිච්ඡන්නායො, නව ආපත්තියො නවාහප්පටිච්ඡන්නායො, දස ආපත්තියො දසාහප්පටිච්ඡන්නායො। සො භික්ඛූනං ආරොචෙසි – “අහං, ආවුසො, සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං, එකා ආපත්ති එකාහප්පටිච්ඡන්නා…පෙ॰… දස ආපත්තියො දසාහප්පටිච්ඡන්නායො <pb T=1.221/>। කථං නු ඛො මයා පටිපජ්ජිතබ්බ”න්ති? භගවතො එතමත්ථං ආරොචෙසුං। “තෙන හි, භික්ඛවෙ, සඞ්ඝො තස්ස භික්ඛුනො තාසං ආපත්තීනං යා ආපත්තියො සබ්බචිරප්පටිච්ඡන්නායො තාසං අග්ඝෙන සමොධානපරිවාසං දෙතු। එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, දාතබ්බො –
bod:“තෙන, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනා සඞ්ඝං උපසඞ්කමිත්වා…පෙ॰… එවමස්ස වචනීයො – ‘අහං, භන්තෙ, සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං, එකා ආපත්ති එකාහප්පටිච්ඡන්නා…පෙ॰… දස ආපත්තියො දසාහප්පටිච්ඡන්නායො। සොහං, භන්තෙ, සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං යා ආපත්තියො සබ්බචිරප්පටිච්ඡන්නායො තාසං අග්ඝෙන සමොධානපරිවාසං යාචාමී’ති। දුතියම්පි යාචිතබ්බො। තතියම්පි යාචිතබ්බො। “බ්යත්තෙන භික්ඛුනා පටිබලෙන සඞ්ඝො ඤාපෙතබ්බො –
bod:137:සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං ඉත්ථන්නාමො භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජි, එකා ආපත්ති එකාහප්පටිච්ඡන්නා…පෙ॰… දස ආපත්තියො දසාහප්පටිච්ඡන්නායො। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං යා ආපත්තියො සබ්බචිරප්පටිච්ඡන්නායො තාසං අග්ඝෙන සමොධානපරිවාසං යාචති। යදි සඞ්ඝස්ස පත්තකල්ලං සඞ්ඝො ඉත්ථන්නාමස්ස භික්ඛුනො තාසං ආපත්තීනං යා ආපත්තියො සබ්බචිරප්පටිච්ඡන්නායො තාසං අග්ඝෙන සමොධානපරිවාසං දදෙය්ය। එසා ඤත්ති।
bod:“සුණාතු <pb V=.129/> මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං ඉත්ථන්නාමො භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො <pb T=1.222/> ආපජ්ජි – එකා ආපත්ති එකාහප්පටිච්ඡන්නා…පෙ॰… දස ආපත්තියො දසාහප්පටිච්ඡන්නායො। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං යා <pb M=.137/> ආපත්තියො සබ්බචිරප්පටිච්ඡන්නායො තාසං අග්ඝෙන සමොධානපරිවාසං යාචති। සඞ්ඝො ඉත්ථන්නාමස්ස භික්ඛුනො තාසං ආපත්තීනං යා ආපත්තියො සබ්බචිරප්පටිච්ඡන්නායො තාසං අග්ඝෙන සමොධානපරිවාසං දෙති। යස්සායස්මතො ඛමති ඉත්ථන්නාමස්ස භික්ඛුනො තාසං ආපත්තීනං යා ආපත්තියො සබ්බචිරප්පටිච්ඡන්නායො තාසං අග්ඝෙන සමොධානපරිවාසස්ස දානං, සො තුණ්හස්ස; යස්ස නක්ඛමති, සො භාසෙය්ය।
bod:“දුතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰… තතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰…।
bod:“දින්නො සඞ්ඝෙන ඉත්ථන්නාමස්ස භික්ඛුනො තාසං ආපත්තීනං යා ආපත්තියො සබ්බචිරප්පටිච්ඡන්නායො තාසං අග්ඝෙන සමොධානපරිවාසො। ඛමති සඞ්ඝස්ස, තස්මා තුණ්හී, එවමෙතං ධාරයාමී”ති।
sub:ද්වෙමාසපරිවාසො
bod:138:තෙන <pb P=2.53/> ඛො පන සමයෙන අඤ්ඤතරො භික්ඛු ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපන්නො හොති ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। තස්ස එතදහොසි – “අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। යංනූනාහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචෙය්ය”න්ති। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචි। තස්ස සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං අදාසි। තස්ස පරිවසන්තස්ස <pb T=1.223/> ලජ්ජීධම්මො ඔක්කමි – අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। තස්ස මෙ එතදහොසි – “අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। යංනූනාහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචෙය්යන්ති। සොහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං අදාසි। තස්ස මෙ පරිවසන්තස්ස ලජ්ජීධම්මො ඔක්කමි। යංනූනාහං සඞ්ඝං ඉතරිස්සාපි ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචෙය්ය”න්ති।
bod:සො භික්ඛූනං ආරොචෙසි – “අහං, ආවුසො, ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। තස්ස මෙ එතදහොසි – ‘අහං <pb M=.138/> ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං <pb V=.130/> ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। යංනූනාහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। සොහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං අදාසි। තස්ස මෙ පරිවසන්තස්ස ලජ්ජීධම්මො ඔක්කමි – අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। තස්ස මෙ එතදහොසි – ‘අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। යංනූනාහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං <pb T=1.224/> යාචෙය්ය’න්ති। සොහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං අදාසි। තස්ස මෙ පරිවසන්තස්ස ලජ්ජීධම්මො ඔක්කමි – යංනූනාහං සඞ්ඝං ඉතරිස්සාපි ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචෙය්යන්ති। කථං නු ඛො මයා පටිපජ්ජිතබ්බ”න්ති? භගවතො එතමත්ථං ආරොචෙසුං। “තෙන හි, භික්ඛවෙ, සඞ්ඝො තස්ස භික්ඛුනො ඉතරිස්සාපි ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං දෙතු। එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, දාතබ්බො –
bod:“තෙන, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනා සඞ්ඝං උපසඞ්කමිත්වා, එකංසං උත්තරාසඞ්ගං කරිත්වා, වුඩ්ඪානං භික්ඛූනං පාදෙ වන්දිත්වා, උක්කුටිකං නිසීදිත්වා, අඤ්ජලිං පග්ගහෙත්වා, එවමස්ස වචනීයො – ‘අහං, භන්තෙ, ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। තස්ස මෙ එතදහොසි – අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො <pb T=1.225/>। යංනූනාහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। සොහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං අදාසි। තස්ස මෙ පරිවසන්තස්ස ලජ්ජීධම්මො ඔක්කමි – අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। තස්ස මෙ එතදහොසි – ‘අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। යංනූනාහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। සොහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං <pb M=.139/> යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං අදාසි। තස්ස මෙ පරිවසන්තස්ස ලජ්ජීධම්මො ඔක්කමි – යංනූනාහං සඞ්ඝං ඉතරිස්සාපි ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචෙය්යන්ති। සොහං, භන්තෙ, සඞ්ඝං ඉතරිස්සාපි ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචාමීති।
bod:“දුතියම්පි <pb P=2.54/> <pb V=.131/> යාචිතබ්බො। තතියම්පි යාචිතබ්බො। “බ්යත්තෙන භික්ඛුනා පටිබලෙන සඞ්ඝො ඤාපෙතබ්බො –
bod:139:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං ඉත්ථන්නාමො භික්ඛු ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජි ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। තස්ස එතදහොසි – ‘අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। යංනූනාහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචි। තස්ස සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං අදාසි। තස්ස පරිවසන්තස්ස ලජ්ජීධම්මො ඔක්කමි – අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। තස්ස මෙ එතදහොසි – ‘අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। යංනූනාහං <pb T=1.226/> සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। සොහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං අදාසි। තස්ස මෙ පරිවසන්තස්ස ලජ්ජීධම්මො ඔක්කමි। යංනූනාහං සඞ්ඝං ඉතරිස්සාපි ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචෙය්යන්ති। සො සඞ්ඝං ඉතරිස්සාපි ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචති। යදි සඞ්ඝස්ස පත්තකල්ලං, සඞ්ඝො ඉත්ථන්නාමස්ස භික්ඛුනො ඉතරිස්සාපි ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං දදෙය්ය। එසා ඤත්ති।
bod:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං ඉත්ථන්නාමො භික්ඛු ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජි ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। තස්ස එතදහොසි – ‘අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। යංනූනාහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය <pb M=.140/> ද්වෙමාසපරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචි। තස්ස සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං අදාසි। තස්ස පරිවසන්තස්ස ලජ්ජීධම්මො ඔක්කමි – අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। තස්ස මෙ එතදහොසි – ‘අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। යංනූනාහං සඞ්ඝං <pb T=1.227/> එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। සොහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං අදාසි। තස්ස මෙ පරිවසන්තස්ස ලජ්ජීධම්මො ඔක්කමි। යංනූනාහං සඞ්ඝං ඉතරිස්සාපි <pb V=.132/> ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචෙය්යන්ති। සො සඞ්ඝං ඉතරිස්සාපි ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචති। සඞ්ඝො ඉත්ථන්නාමස්ස භික්ඛුනො ඉතරිස්සාපි ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං දෙති। යස්සායස්මතො ඛමති ඉත්ථන්නාමස්ස භික්ඛුනො ඉතරිස්සාපි ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසස්ස දානං, සො තුණ්හස්ස; යස්ස නක්ඛමති, සො භාසෙය්ය।
bod:“දුතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰… තතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰…।
bod:“දින්නො සඞ්ඝෙන ඉත්ථන්නාමස්ස භික්ඛුනො ඉතරිස්සාපි ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසො। ඛමති සඞ්ඝස්ස, තස්මා තුණ්හී, එවමෙතං ධාරයාමී”ති। තෙන, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනා තදුපාදාය ද්වෙ මාසා පරිවසිතබ්බා।
sub:ද්වෙ මාසා පරිවසිතබ්බවිධි
bod:140:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। තස්ස එවං හොති – ‘අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। යංනූනාහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති <pb T=1.228/>। සො සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං දෙති। තස්ස පරිවසන්තස්ස ලජ්ජීධම්මො ඔක්කමි <pb M=.141/> – ‘අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। තස්ස මෙ එතදහොසි – අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। යංනූනාහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। සොහං සඞ්ඝං එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො එකිස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං අදාසි। තස්ස මෙ පරිවසන්තස්ස ලජ්ජීධම්මො ඔක්කමි। යංනූනාහං සඞ්ඝං ඉතරිස්සාපි ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචෙය්යන්ති। සො සඞ්ඝං ඉතරිස්සාපි ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො ඉතරිස්සාපි ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං දෙති। තෙන, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනා තදුපාදාය ද්වෙ මාසා පරිවසිතබ්බා।
bod:141:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො <pb V=.133/>; එකං ආපත්තිං ජානාති, එකං ආපත්තිං න ජානාති। සො සඞ්ඝං යං ආපත්තිං ජානාති තස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො තස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං දෙති। සො පරිවසන්තො <pb T=1.229/> ඉතරම්පි ආපත්තිං ජානාති। තස්ස එවං හොති – ‘අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො; එකං ආපත්තිං ජානිං, එකං ආපත්තිං න ජානිං। සොහං සඞ්ඝං යං ආපත්තිං ජානිං තස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො තස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවසන්තො ඉතරම්පි ආපත්තිං ජානාමි। යංනූනාහං සඞ්ඝං ඉතරිස්සාපි <pb P=2.55/> ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। සො සඞ්ඝං ඉතරිස්සාපි ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො ඉතරිස්සාපි ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං දෙති। තෙන, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනා තදුපාදාය ද්වෙ මාසා පරිවසිතබ්බා।
bod:142:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො; එකං ආපත්තිං සරති, එකං ආපත්තිං නස්සරති। සො සඞ්ඝං යං ආපත්තිං සරති තස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය <pb M=.142/> ද්වෙමාසපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො තස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං දෙති। සො පරිවසන්තො ඉතරම්පි ආපත්තිං සරති। තස්ස එවං හොති – ‘අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො; එකං ආපත්තිං සරිං, එකං ආපත්තිං නස්සරිං। සොහං සඞ්ඝං යං ආපත්තිං සරිං, තස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං <pb T=1.230/> යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො තස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවසන්තො ඉතරම්පි ආපත්තිං සරාමි। යංනූනාහං සඞ්ඝං ඉතරිස්සාපි ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। සො සඞ්ඝං ඉතරිස්සාපි ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො ඉතරිස්සාපි ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං දෙති। තෙන, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනා තදුපාදාය ද්වෙ මාසා පරිවසිතබ්බා।
bod:143:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො; එකාය ආපත්තියා නිබ්බෙමතිකො, එකාය ආපත්තියා වෙමතිකො। සො සඞ්ඝං යාය ආපත්තියා නිබ්බෙමතිකො තස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො තස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං දෙති। සො පරිවසන්තො ඉතරිස්සාපි ආපත්තියා නිබ්බෙමතිකො හොති। තස්ස එවං හොති – ‘අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා <pb V=.134/> ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො; එකාය ආපත්තියා නිබ්බෙමතිකො, එකාය ආපත්තියා වෙමතිකො। සොහං සඞ්ඝං යාය ආපත්තියා නිබ්බෙමතිකො තස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො තස්සා ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවසන්තො ඉතරිස්සාපි ආපත්තියා නිබ්බෙමතිකො। යංනූනාහං <pb T=1.231/> සඞ්ඝං ඉතරිස්සාපි ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। සො සඞ්ඝං ඉතරිස්සාපි ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො ඉතරිස්සාපි ආපත්තියා ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නාය ද්වෙමාසපරිවාසං දෙති। තෙන, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනා තදුපාදාය ද්වෙ මාසා පරිවසිතබ්බා।
bod:144:“ඉධ <pb M=.143/> පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො; එකා ආපත්ති ජානප්පටිච්ඡන්නා, එකා ආපත්ති අජානප්පටිච්ඡන්නා। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ද්වෙමාසපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ද්වෙමාසපරිවාසං දෙති। තස්ස පරිවසන්තස්ස අඤ්ඤො භික්ඛු ආගච්ඡති බහුස්සුතො ආගතාගමො ධම්මධරො විනයධරො මාතිකාධරො පණ්ඩිතො වියත්තො මෙධාවී ලජ්ජී කුක්කුච්චකො සික්ඛාකාමො। සො එවං වදෙති – ‘කිං අයං, ආවුසො, භික්ඛු ආපන්නො? කිස්සායං භික්ඛු පරිවසතී’ති? තෙ එවං වදෙන්ති – ‘අයං, ආවුසො, භික්ඛු ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජි ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො; එකා ආපත්ති ජානප්පටිච්ඡන්නා, එකා ආපත්ති අජානප්පටිච්ඡන්නා। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ද්වෙමාසපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ද්වෙමාසපරිවාසං අදාසි। තායො අයං, ආවුසො, භික්ඛු ආපන්නො, තාසායං භික්ඛු පරිවසතී’ති। සො එවං වදෙති – ‘යායං, ආවුසො <pb T=1.232/>, ආපත්ති ජානප්පටිච්ඡන්නා, ධම්මිකං තස්සා ආපත්තියා පරිවාසදානං; ධම්මත්තා රුහති। යා ච ඛ්වායං, ආවුසො, ආපත්ති අජානප්පටිච්ඡන්නා, අධම්මිකං තස්සා ආපත්තියා පරිවාසදානං; අධම්මත්තා න රුහති। එකිස්සා, ආවුසො, ආපත්තියා භික්ඛු මානත්තාරහො’”ති।
bod:145:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො; එකා ආපත්ති සරමානප්පටිච්ඡන්නා, එකා ආපත්ති අස්සරමානප්පටිච්ඡන්නා। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ද්වෙමාසපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ද්වෙමාසපරිවාසං දෙති। තස්ස පරිවසන්තස්ස අඤ්ඤො භික්ඛු ආගච්ඡති බහුස්සුතො ආගතාගමො ධම්මධරො විනයධරො මාතිකාධරො පණ්ඩිතො වියත්තො මෙධාවී ලජ්ජී <pb V=.135/> කුක්කුච්චකො සික්ඛාකාමො। සො එවං වදෙති – ‘කි අයං, ආවුසො, භික්ඛු ආපන්නො? කිස්සායං භික්ඛු පරිවසතී’ති? තෙ එවං වදෙන්ති – ‘අයං, ආවුසො, භික්ඛු ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජි ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො; එකා ආපත්ති සරමානප්පටිච්ඡන්නා, එකා ආපත්ති අස්සරමානප්පටිච්ඡන්නා। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ද්වෙමාසපරිවාසං යාචි। තස්ස සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ද්වෙමාසපරිවාසං අදාසි। තායො <pb M=.144/> අයං, ආවුසො, භික්ඛු ආපන්නො; තාසායං භික්ඛු පරිවසතී’ති। සො එවං වදෙති – ‘යායං, ආවුසො <pb T=1.233/>, ආපත්ති සරමානප්පටිච්ඡන්නා ධම්මිකං තස්සා ආපත්තියා පරිවාසදානං; ධම්මත්තා රුහති। යා ච ඛ්වායං, ආවුසො, ආපත්ති අස්සරමානප්පටිච්ඡන්නා, අධම්මිකං තස්සා ආපත්තියා පරිවාසදානං; අධම්මත්තා න රුහති। එකිස්සා, ආවුසො, ආපත්තියා භික්ඛු මානත්තාරහො’”ති।
bod:146:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො; එකා ආපත්ති නිබ්බෙමතිකප්පටිච්ඡන්නා, එකා ආපත්ති වෙමතිකප්පටිච්ඡන්නා। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ද්වෙමාසපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ද්වෙමාසපරිවාසං දෙති। තස්ස පරිවසන්තස්ස අඤ්ඤො භික්ඛු ආගච්ඡති බහුස්සුතො ආගතාගමො ධම්මධරො විනයධරො මාතිකාධරො පණ්ඩිතො වියත්තො මෙධාවී ලජ්ජී කුක්කුච්චකො සික්ඛාකාමො। සො එවං වදෙති – ‘කිං අයං, ආවුසො, භික්ඛු ආපන්නො? කිස්සායං භික්ඛු පරිවසතී’ති? තෙ එවං වදෙන්ති – ‘අයං, ආවුසො, භික්ඛු ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජි ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො; එකා ආපත්ති නිබ්බෙමතිකප්පටිච්ඡන්නා, එකා ආපත්ති වෙමතිකප්පටිච්ඡන්නා। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ද්වෙමාසපරිවාසං යාචි। තස්ස සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ද්වෙමාසපරිවාසං අදාසි। තායො අයං, ආවුසො, භික්ඛු ආපන්නො; තාසායං භික්ඛු පරිවසතී’ති। සො එවං වදෙති – ‘යායං <pb T=1.234/>, ආවුසො, ආපත්ති නිබ්බෙමතිකප්පටිච්ඡන්නා, ධම්මිකං තස්සා ආපත්තියා පරිවාසදානං; ධම්මත්තා රුහති। යා ච ඛ්වායං, ආවුසො, ආපත්ති වෙමතිකප්පටිච්ඡන්නා අධම්මිකං තස්සා ආපත්තියා පරිවාසදානං; අධම්මත්තා න රුහති। එකිස්සා, ආවුසො, ආපත්තියා භික්ඛු මානත්තාරහො”ති।
bod:147:තෙන <pb P=2.56/> ඛො පන සමයෙන අඤ්ඤත්තරො භික්ඛු ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපන්නො හොති ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। තස්ස එතදහොසි – “අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। යංනූනාහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං <pb V=.136/> යාචෙය්ය”න්ති। සො සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං <pb M=.145/> යාචි। තස්ස සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං අදාසි। තස්ස පරිවසන්තස්ස ලජ්ජීධම්මො ඔක්කමි – “අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। තස්ස මෙ එතදහොසි – ‘අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। යංනූනාහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। සොහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං අදාසි। තස්ස මෙ පරිවසන්තස්ස ලජ්ජීධම්මො ඔක්කමි। යංනූනාහං සඞ්ඝං <pb T=1.235/> ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ඉතරම්පි මාසං පරිවාසං <n>ඉතරම්පි මාසපරිවාසං (ස්යා॰ ක॰ එවමුපරිපි)</n> යාචෙය්ය”න්ති।
bod:සො භික්ඛූනං ආරොචෙසි – “අහං ඛො, ආවුසො, ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। තස්ස මෙ එතදහොසි – ‘අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। යංනූනාහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। සොහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං අදාසි। තස්ස මෙ පරිවසන්තස්ස ලජ්ජීධම්මො ඔක්කමි – අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। තස්ස මෙ එතදහොසි – ‘අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। යංනූනාහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। සොහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං අදාසි। තස්ස මෙ පරිවසන්තස්ස ලජ්ජීධම්මො ඔක්කමි। යංනූනාහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ඉතරම්පි මාසං පරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। කථං නු ඛො මයා පටිපජ්ජිතබ්බ”න්ති? භගවතො එතමත්ථං ආරොචෙසුං। “තෙන හි, භික්ඛවෙ, සඞ්ඝො තස්ස භික්ඛුනො ද්වින්නං <pb T=1.236/> ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ඉතරම්පි මාසං පරිවාසං දෙතු। එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, දාතබ්බො –
bod:“තෙන, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනා සඞ්ඝං උපසඞ්කමිත්වා…පෙ॰… එවමස්ස වචනීයො – අහං, භන්තෙ, ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො <pb M=.146/>। තස්ස මෙ එතදහොසි – ‘අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। යංනූනාහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। සොහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං <pb V=.137/> එකමාසපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං අදාසි। තස්ස මෙ පරිවසන්තස්ස ලජ්ජීධම්මො ඔක්කමි – අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। තස්ස මෙ එතදහොසි – ‘අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। යංනූනාහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। සොහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං අදාසි। තස්ස මෙ පරිවසන්තස්ස ලජ්ජීධම්මො ඔක්කමි। යංනූනාහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ඉතරම්පි මාසං පරිවාසං යාචෙය්යන්ති। සොහං, භන්තෙ, සඞ්ඝං <pb T=1.237/> ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ඉතරම්පි මාසං පරිවාසං යාචාමීති। දුතියම්පි <pb P=2.57/> යාචිතබ්බො। තතියම්පි යාචිතබ්බො। බ්යත්තෙන භික්ඛුනා පටිබලෙන සඞ්ඝො ඤාපෙතබ්බො –
bod:148:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං ඉත්ථන්නාමො භික්ඛු ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජි ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। තස්ස එතදහොසි – ‘අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। යංනූනාහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। සො සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං යාචි। තස්ස සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං අදාසි। තස්ස පරිවසන්තස්ස ලජ්ජීධම්මො ඔක්කමි – අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। තස්ස මෙ එතදහොසි – ‘අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। යංනූනාහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। සොහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං අදාසි। තස්ස මෙ පරිවසන්තස්ස ලජ්ජීධම්මො ඔක්කමි। යංනූනාහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ඉතරම්පි මාසං පරිවාසං යාචෙය්යන්ති। සො සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං <pb M=.147/> ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ඉතරම්පි මාසං පරිවාසං යාචති। යදි <pb T=1.238/> සඞ්ඝස්ස පත්තකල්ලං, සඞ්ඝො ඉත්ථන්නාමස්ස භික්ඛුනො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ඉතරම්පි මාසං පරිවාසං දදෙය්ය। එසා ඤත්ති।
bod:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං ඉත්ථන්නාමො භික්ඛු ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජි ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। තස්ස එතදහොසි – ‘අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। යංනූනාහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං <pb V=.138/> යාචෙය්ය’න්ති। සො සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං යාචි। තස්ස සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං අදාසි। තස්ස පරිවසන්තස්ස ලජ්ජීධම්මො ඔක්කමි – අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। තස්ස මෙ එතදහොසි – ‘අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। යංනූනාහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। සොහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං අදාසි। තස්ස මෙ පරිවසන්තස්ස ලජ්ජීධම්මො ඔක්කමි। යංනූනාහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ඉතරම්පි මාසං පරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। සො සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ඉතරම්පි මාසං පරිවාසං යාචති। සඞ්ඝො ඉත්ථන්නාමස්ස භික්ඛුනො ද්වින්නං <pb T=1.239/> ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ඉතරම්පි මාසං පරිවාසං දෙති। යස්සායස්මතො ඛමති ඉත්ථන්නාමස්ස භික්ඛුනො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ඉතරම්පි මාසං පරිවාසස්ස <n>ඉතරම්පි මාසපරිවාසස්ස (ක॰), ඉතරස්සපි මාසපරිවාසස්ස (ස්යා॰)</n> දානං, සො තුණ්හස්ස; යස්ස නක්ඛමති, සො භාසෙය්ය।
bod:“දුතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰… තතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰…।
bod:“දින්නො සඞ්ඝෙන ඉත්ථන්නාමස්ස භික්ඛුනො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ඉතරම්පි මාසං පරිවාසො <n>ඉතරම්පි මාසපරිවාසො (ක॰), ඉතරොපි මාසපරිවාසො (ස්යා॰)</n>। ඛමති සඞ්ඝස්ස, තස්මා තුණ්හී, එවමෙතං ධාරයාමී”ති।
bod:“තෙන, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනා පුරිමං උපාදාය ද්වෙ මාසා පරිවසිතබ්බා।
bod:149:“ඉධ <pb M=.148/> පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। තස්ස එවං හොති – ‘අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। යංනූනාහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। සො සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං දෙති। තස්ස පරිවසන්තස්ස ලජ්ජීධම්මො ඔක්කමි – අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। තස්ස මෙ එතදහොසි – ‘අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। යංනූනාහං <pb T=1.240/> සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। සොහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං එකමාසපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං <pb V=.139/> එකමාසපරිවාසං අදාසි। තස්ස මෙ පරිවසන්තස්ස ලජ්ජීධම්මො ඔක්කමි। යංනූනාහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ඉතරම්පි මාසං පරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। සො සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ඉතරම්පි මාසං පරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ඉතරම්පි මාසං පරිවාසං දෙති। තෙන, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනා පුරිමං උපාදාය ද්වෙ මාසා පරිවසිතබ්බා।
bod:150:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො; එකං මාසං ජානාති, එකං මාසං න ජානාති। සො සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං යං මාසං ජානාති තං මාසං පරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං යං මාසං ජානාති තං මාසං පරිවාසං දෙති। සො පරිවසන්තො ඉතරම්පි මාසං ජානාති। තස්ස එවං හොති – ‘අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො; එකං මාසං ජානිං, එකං මාසං න ජානිං। සොහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං යං මාසං ජානිං තං මාසං පරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං යං <pb T=1.241/> මාසං ජානිං තං මාසං පරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවසන්තො ඉතරම්පි මාසං ජානාමි। යංනූනාහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ඉතරම්පි මාසං පරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। සො සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ඉතරම්පි මාසං පරිවාසං යාචති <pb M=.149/>। තස්ස සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ඉතරම්පි මාසං පරිවාසං දෙති। තෙන, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනා පුරිමං උපාදාය ද්වෙ මාසා පරිවසිතබ්බා।
bod:151:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො; එකං මාසං සරති, එකං මාසං නස්සරති। සො සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං යං මාසං සරති තං මාසං පරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං යං මාසං සරති තං මාසං පරිවාසං දෙති। සො පරිවසන්තො ඉතරම්පි මාසං සරති। තස්ස එවං හොති – ‘අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො; එකං මාසං සරිං, එකං මාසං නස්සරිං। සොහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං යං මාසං සරිං තං මාසං පරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං යං මාසං සරිං තං මාසං පරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවසන්තො ඉතරම්පි මාසං සරාමි। යංනූනාහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ඉතරම්පි මාසං පරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। සො සඞ්ඝං ද්වින්නං <pb T=1.242/> ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ඉතරම්පි මාසං පරිවාසං යාචති। තස්ස <pb V=.140/> සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ඉතරම්පි මාසං පරිවාසං දෙති। තෙන, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනා පුරිමං උපාදාය ද්වෙ මාසා පරිවසිතබ්බා।
bod:152:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො; එකං මාසං නිබ්බෙමතිකො, එකං මාසං වෙමතිකො। සො සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං යං මාසං නිබ්බෙමතිකො තං මාසං පරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං යං මාසං නිබ්බෙමතිකො තං මාසං පරිවාසං දෙති। සො පරිවසන්තො ඉතරම්පි මාසං නිබ්බෙමතිකො හොති। තස්ස එවං හොති – ‘අහං ඛො ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො; එකං මාසං නිබ්බෙමතිකො, එකං මාසං වෙමතිකො <pb P=2.58/>। සොහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං යං මාසං නිබ්බෙමතිකො තං මාසං පරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡාන්නානං යං මාසං නිබ්බෙමතිකො තං මාසං පරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවසන්තො ඉතරම්පි මාසං නිබ්බෙමතිකො। යංනූනාහං සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං <pb M=.150/> ඉතරම්පි මාසං පරිවාසං යාචෙය්ය’න්ති। සො සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ඉතරම්පි මාසං පරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ඉතරම්පි මාසං පරිවාසං දෙති। තෙන, භික්ඛවෙ <pb T=1.243/>, භික්ඛුනා පුරිමං උපාදාය ද්වෙ මාසා පරිවසිතබ්බා।
bod:153:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො; එකො මාසො ජානප්පටිච්ඡන්නො, එකො මාසො අජානප්පටිච්ඡන්නො। සො සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ද්වෙමාසපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ද්වෙමාසපරිවාසං දෙති। තස්ස පරිවසන්තස්ස අඤ්ඤො භික්ඛු ආගච්ඡති බහුස්සුතො ආගතාගමො ධම්මධරො විනයධරො මාතිකාධරො පණ්ඩිතො වියත්තො මෙධාවී ලජ්ජී කුක්කුච්චකො සික්ඛාකාමො। සො එවං වදෙති – ‘කිං අයං, ආවුසො, භික්ඛු ආපන්නො? කිස්සායං භික්ඛු පරිවසතී’ති? තෙ එවං වදෙන්ති – ‘අයං, ආවුසො, භික්ඛු ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජි ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො। එකො මාසො ජානප්පටිච්ඡන්නො, එකො මාසො අජානප්පටිච්ඡන්නො। සො සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ද්වෙමාසපරිවාසං යාචි। තස්ස සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ද්වෙමාසපරිවාසං අදාසි। තායො අයං, ආවුසො, භික්ඛු ආපන්නො තාසායං භික්ඛු පරිවසතී’ති। සො එවං වදෙති – ‘ය්වායං, ආවුසො, මාසො ජානප්පටිච්ඡන්නො ධම්මිකං තස්ස මාසස්ස පරිවාසදානං; ධම්මත්තා රුහති। යො ච <pb V=.141/> ඛ්වායං, ආවුසො, මාසො අජානප්පටිච්ඡන්නො අධම්මිකං තස්ස මාසස්ස පරිවාසදානං; අධම්මත්තා න රුහති। එකස්ස, ආවුසො <pb T=1.244/>, මාසස්ස භික්ඛු මානත්තාරහො’ති।
bod:154:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො; එකො මාසො සරමානප්පටිච්ඡන්නො, එකො මාසො අස්සරමානප්පටිච්ඡන්නො। සො සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ද්වෙමාසපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ද්වෙමාසපරිවාසං දෙති। තස්ස පරිවසන්තස්ස අඤ්ඤො භික්ඛු ආගච්ඡති බහුස්සුතො ආගතාගමො ධම්මධරො විනයධරො මාතිකාධරො පණ්ඩිතො වියත්තො මෙධාවී ලජ්ජී කුක්කුච්චකො සික්ඛාකාමො <pb M=.151/>। සො එවං වදෙති – ‘කිං අයං, ආවුසො, භික්ඛු ආපන්නො? කිස්සායං භික්ඛු පරිවසතී’ති? තෙ එවං වදෙන්ති – ‘අයං, ආවුසො, භික්ඛු ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජි ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො; එකො මාසො සරමානප්පටිච්ඡන්නො, එකො මාසො අස්සරමානප්පටිච්ඡන්නො। සො සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ද්වෙමාසපරිවාසං යාචි। තස්ස සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ද්වෙමාසපරිවාසං අදාසි। තායො අයං, ආවුසො, භික්ඛු ආපන්නො තාසායං භික්ඛු පරිවසතී’ති। සො එවං වදෙති – ‘ය්වායං, ආවුසො, මාසො සරමානප්පටිච්ඡන්නො ධම්මිකං තස්ස මාසස්ස පරිවාසදානං; ධම්මත්තා රුහති। යො ච ඛ්වායං, ආවුසො, මාසො අස්සරමානප්පටිච්ඡන්නො අධම්මිකං තස්ස මාසස්ස පරිවාසදානං; අධම්මත්තා න රුහති। එකස්ස, ආවුසො, මාසස්ස භික්ඛු මානත්තාරහො’ති।
bod:155:“ඉධ <pb T=1.245/> පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො; එකො මාසො නිබ්බෙමතිකප්පටිච්ඡන්නො, එකො මාසො වෙමතිකප්පටිච්ඡන්නො। සො සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ද්වෙමාසපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ද්වෙමාසපරිවාසං දෙති। තස්ස පරිවසන්තස්ස අඤ්ඤො භික්ඛු ආගච්ඡති බහුස්සුතො ආගතාගමො ධම්මධරො විනයධරො මාතිකාධරො පණ්ඩිතො වියත්තො මෙධාවී ලජ්ජී කුක්කුච්චකො සික්ඛාකාමො। සො එවං වදෙති – ‘කිං අයං, ආවුසො, භික්ඛු ආපන්නො? කිස්සායං භික්ඛු පරිවසතී’ති? තෙ එවං වදෙන්ති – ‘අයං, ආවුසො, භික්ඛු ද්වෙ සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජි ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නායො; එකො මාසො නිබ්බෙමතිකප්පටිච්ඡන්නො, එකො මාසො වෙමතිකප්පටිච්ඡන්නො। සො සඞ්ඝං ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ද්වෙමාසපරිවාසං යාචි। තස්ස සඞ්ඝො ද්වින්නං ආපත්තීනං ද්වෙමාසප්පටිච්ඡන්නානං ද්වෙමාසපරිවාසං අදාසි। තායො අයං, ආවුසො, භික්ඛු ආපන්නො තාසායං භික්ඛු පරිවසතී’ති <pb V=.142/>। සො එවං වදෙති – ‘ය්වායං, ආවුසො, මාසො නිබ්බෙමතිකප්පටිච්ඡන්නො ධම්මිකං තස්ස මාසස්ස පරිවාසදානං; ධම්මත්තා රුහති। යො ච ඛ්වායං, ආවුසො, මාසො වෙමතිකප්පටිච්ඡන්නො අධම්මිකං තස්ස මාසස්ස පරිවාසදානං; අධම්මත්තා න රුහති। එකස්ස, ආවුසො, මාසස්ස භික්ඛු මානත්තාරහො”ති।
sub:සුද්ධන්තපරිවාසො
bod:156:තෙන <pb M=.152/> ඛො පන සමයෙන අඤ්ඤතරො භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා <pb T=1.246/> ආපත්තියො ආපන්නො හොති। සො ආපත්තිපරියන්තං න ජානාති; රත්තිපරියන්තං න ජානාති; ආපත්තිපරියන්තං නස්සරති, රත්තිපරියන්තං නස්සරති; ආපත්තිපරියන්තෙ වෙමතිකො, රත්තිපරියන්තෙ වෙමතිකො। සො භික්ඛූනං ආරොචෙසි – “අහං, ආවුසො, සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං; ආපත්තිපරියන්තං <pb P=2.59/> න ජානාමි, රත්තිපරියන්තං න ජානාමි; ආපත්තිපරියන්තං නස්සරාමි, රත්තිපරියන්තං නස්සරාමි; ආපත්තිපරියන්තෙ වෙමතිකො, රත්තිපරියන්තෙ වෙමතිකො। කථං නු ඛො මයා පටිපජ්ජිතබ්බ”න්ති? භගවතො එතමත්ථං ආරොචෙසුං। “තෙන හි, භික්ඛවෙ, සඞ්ඝො තස්ස භික්ඛුනො තාසං ආපත්තීනං සුද්ධන්තපරිවාසං දෙතු। එවඤ්ච පන, භික්ඛවෙ, දාතබ්බො –
bod:“තෙන, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනා සඞ්ඝං උපසඞ්කමිත්වා…පෙ॰… එවමස්ස වචනීයො – ‘අහං, භන්තෙ, සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං। ආපත්තිපරියන්තං න ජානාමි, රත්තිපරියන්තං න ජානාමි; ආපත්තිපරියන්තං නස්සරාමි, රත්තිපරියන්තං නස්සරාමි; ආපත්තිපරියන්තෙ වෙමතිකො, රත්තිපරියන්තෙ වෙමතිකො। සොහං, භන්තෙ, සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං සුද්ධන්තපරිවාසං යාචාමී’ති। දුතියම්පි යාචිතබ්බො। තතියම්පි යාචිතබ්බො। බ්යත්තෙන <pb T=1.247/> භික්ඛුනා පටිබලෙන සඞ්ඝො ඤාපෙතබ්බො –
bod:157:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං ඉත්ථන්නාමො භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජි। ආපත්තිපරියන්තං න ජානාති, රත්තිපරියන්තං න ජානාති; ආපත්තිපරියන්තං නස්සරති, රත්තිපරියන්තං නස්සරති; ආපත්තිපරියන්තෙ වෙමතිකො, රත්තිපරියන්තෙ වෙමතිකො। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං සුද්ධන්තපරිවාසං යාචති। යදි සඞ්ඝස්ස පත්තකල්ලං, සඞ්ඝො ඉත්ථන්නාමස්ස භික්ඛුනො තාසං ආපත්තීනං සුද්ධන්තපරිවාසං දදෙය්ය। එසා ඤත්ති।
bod:“සුණාතු මෙ, භන්තෙ, සඞ්ඝො। අයං ඉත්ථන්නාමො භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජි। ආපත්තිපරියන්තං න ජානාති, රත්තිපරියන්තං න ජානාති; ආපත්තිපරියන්තං නස්සරති <pb V=.143/>, රත්තිපරියන්තං නස්සරති; ආපත්තිපරියන්තෙ වෙමතිකො, රත්තිපරියන්තෙ වෙමතිකො। සො සඞ්ඝං තාසං <pb M=.153/> ආපත්තීනං සුද්ධන්තපරිවාසං යාචති। සඞ්ඝො ඉත්ථන්නාමස්ස භික්ඛුනො තාසං ආපත්තීනං සුද්ධන්තපරිවාසං දෙති। යස්සායස්මතො ඛමති ඉත්ථන්නාමස්ස භික්ඛුනො තාසං ආපත්තීනං සුද්ධන්තපරිවාසස්ස දානං, සො තුණ්හස්ස; යස්ස නක්ඛමති, සො භාසෙය්ය।
bod:“දුතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰… තතියම්පි එතමත්ථං වදාමි…පෙ॰…।
bod:“දින්නො සඞ්ඝෙන ඉත්ථන්නාමස්ස භික්ඛුනො තාසං ආපත්තීනං සුද්ධන්තපරිවාසො। ඛමති සඞ්ඝස්ස, තස්මා තුණ්හී, එවමෙතං ධාරයාමී”ති।
bod:158:“එවං ඛො, භික්ඛවෙ, සුද්ධන්තපරිවාසො දාතබ්බො; එවං <pb T=1.248/> පරිවාසො දාතබ්බො। කථඤ්ච, භික්ඛවෙ, සුද්ධන්තපරිවාසො දාතබ්බො? ආපත්තිපරියන්තං න ජානාති, රත්තිපරියන්තං න ජානාති; ආපත්තිපරියන්තං නස්සරති, රත්තිපරියන්තං නස්සරති; ආපත්තිපරියන්තෙ වෙමතිකො, රත්තිපරියන්තෙ වෙමතිකො – සුද්ධන්තපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:“ආපත්තිපරියන්තං ජානාති, රත්තිපරියන්තං න ජානාති; ආපත්තිපරියන්තං සරති, රත්තිපරියන්තං නස්සරති; ආපත්තිපරියන්තෙ නිබ්බෙමතිකො, රත්තිපරියන්තෙ වෙමතිකො – සුද්ධන්තපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:“ආපත්තිපරියන්තං එකච්චං ජානාති, එකච්චං න ජානාති, රත්තිපරියන්තං න ජානාති; ආපත්තිපරියන්තං එකච්චං සරති, එකච්චං නස්සරති, රත්තිපරියන්තං නස්සරති; ආපත්තිපරියන්තෙ එකච්චෙ වෙමතිකො, එකච්චෙ නිබ්බෙමතිකො, රත්තිපරියන්තෙ වෙමතිකො – සුද්ධන්තපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:“ආපත්තිපරියන්තං න ජානාති, රත්තිපරියන්තං එකච්චං ජානාති, එකච්චං න ජානාති; ආපත්තිපරියන්තං නස්සරති, රත්තිපරියන්තං එකච්චං සරති, එකච්චං නස්සරති; ආපත්තිපරියන්තෙ වෙමතිකො, රත්තිපරියන්තෙ එකච්චෙ වෙමතිකො, එකච්චෙ නිබ්බෙමතිකො – සුද්ධන්තපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:“ආපත්තිපරියන්තං ජානාති, රත්තිපරියන්තං එකච්චං ජානාති, එකච්චං න ජානාති; ආපත්තිපරියන්තං <pb V=.144/> සරති, රත්තිපරියන්තං එකච්චං සරති, එකච්චං නස්සරති; ආපත්තිපරියන්තෙ නිබ්බෙමතිකො, රත්තිපරියන්තෙ එකච්චෙ වෙමතිකො, එකච්චෙ නිබ්බෙමතිකො – සුද්ධන්තපරිවාසො <pb P=2.60/> දාතබ්බො।
bod:“ආපත්තිපරියන්තං එකච්චං ජානාති, එකච්චං න ජානාති; රත්තිපරියන්තං <pb T=1.249/> එකච්චං ජානාති, එකච්චං න ජානාති; ආපත්තිපරියන්තං එකච්චං සරති, එකච්චං නස්සරති <pb M=.154/>; රත්තිපරියන්තං එකච්චං සරති, එකච්චං නස්සරති; ආපත්තිපරියන්තෙ එකච්චෙ වෙමතිකො, එකච්චෙ නිබ්බෙමතිකො; රත්තිපරියන්තෙ එකච්චෙ වෙමතිකො, එකච්චෙ නිබ්බෙමතිකො – සුද්ධන්තපරිවාසො දාතබ්බො। එවං ඛො, භික්ඛවෙ, සුද්ධන්තපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:159:“කථඤ්ච, භික්ඛවෙ, පරිවාසො දාතබ්බො? ආපත්තිපරියන්තං ජානාති, රත්තිපරියන්තං ජානාති; ආපත්තිපරියන්තං සරති, රත්තිපරියන්තං සරති; ආපත්තිපරියන්තෙ නිබ්බෙමතිකො, රත්තිපරියන්තෙ නිබ්බෙමතිකො – පරිවාසො දාතබ්බො।
bod:“ආපත්තිපරියන්තං න ජානාති, රත්තිපරියන්තං ජානාති; ආපත්තිපරියන්තං නස්සරති, රත්තිපරියන්තං සරති, ආපත්තිපරියන්තෙ වෙමතිකො, රත්තිපරියන්තෙ නිබ්බෙමතිකො – පරිවාසො දාතබ්බො।
bod:“ආපත්තිපරියන්තං එකච්චං ජානාති, එකච්චං න ජානාති, රත්තිපරියන්තං ජානාති; ආපත්තිපරියන්තං එකච්චං සරති, එකච්චං නස්සරති, රත්තිපරියන්තං සරති; ආපත්තිපරියන්තෙ එකච්චෙ වෙමතිකො, එකච්චෙ නිබ්බෙමතිකො, රත්තිපරියන්තෙ නිබ්බෙමතිකො – පරිවාසො දාතබ්බො। එවං ඛො, භික්ඛවෙ, පරිවාසො දාතබ්බො।
cen:පරිවාසො නිට්ඨිතො।
sub:3:චත්තාලීසකං
bod:160:තෙන ඛො පන සමයෙන අඤ්ඤතරො භික්ඛු පරිවසන්තො විබ්භමි। සො පුන පච්චාගන්ත්වා භික්ඛූ උපසම්පදං යාචි। භගවතො <pb T=1.250/> එතමත්ථං ආරොචෙසුං।
bod:“ඉධ <pb V=.145/> පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො විබ්භමති। විබ්භන්තකස්ස, භික්ඛවෙ, පරිවාසො න රුහති। සො චෙ පුන උපසම්පජ්ජති, තස්ස තදෙව පුරිමං පරිවාසදානං। යො පරිවාසො දින්නො සුදින්නො, යො පරිවුත්ථො සුපරිවුත්ථො, අවසෙසො පරිවසිතබ්බො।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො සාමණෙරො හොති। සාමණෙරස්ස, භික්ඛවෙ, පරිවාසො න රුහති। සො චෙ පුන උපසම්පජ්ජති, තස්ස <pb M=.155/> තදෙව පුරිමං පරිවාසදානං। යො පරිවාසො දින්නො සුදින්නො, යො පරිවුත්ථො සුපරිවුත්ථො, අවසෙසො පරිවසිතබ්බො।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො උම්මත්තකො හොති। උම්මත්තකස්ස, භික්ඛවෙ, පරිවාසො න රුහති। සො චෙ පුන අනුම්මත්තකො හොති, තස්ස තදෙව පුරිමං පරිවාසදානං। යො පරිවාසො දින්නො සුදින්නො, යො පරිවුත්ථො සුපරිවුත්ථො, අවසෙසො පරිවසිතබ්බො।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො ඛිත්තචිත්තො හොති। ඛිත්තචිත්තස්ස, භික්ඛවෙ, පරිවාසො න <pb P=2.61/> රුහති। සො චෙ පුන අඛිත්තචිත්තො හොති, තස්ස තදෙව පුරිමං පරිවාසදානං। යො පරිවාසො දින්නො සුදින්නො, යො පුරිවුත්ථො සුපරිවුත්ථො, අවසෙසො පරිවසිතබ්බො।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො වෙදනාට්ටො හොති। වෙදනාට්ටස්ස <pb T=1.251/>, භික්ඛවෙ, පරිවාසො න රුහති। සො චෙ පුන අවෙදනාට්ටො හොති, තස්ස තදෙව පුරිමං පරිවාසදානං। යො පරිවාසො දින්නො සුදින්නො, යො පරිවුත්ථො සුපරිවුත්ථො, අවසෙසො පරිවසිතබ්බො।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො, ආපත්තියා අදස්සනෙ, උක්ඛිපිය්යති <n>උක්ඛිපියති (ස්යා॰), උක්ඛිපීයති (ක॰)</n>। උක්ඛිත්තකස්ස, භික්ඛවෙ, පරිවාසො න රුහති। සො චෙ පුන ඔසාරිය්යති <n>ඔසාරියති (ස්යා॰), ඔසාරීයති (ක॰)</n>, තස්ස තදෙව පුරිමං පරිවාසදානං। යො පරිවාසො දින්නො සුදින්නො, යො පරිවුත්ථො සුපරිවුත්ථො, අවසෙසො පරිවසිතබ්බො।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො, ආපත්තියා අප්පටිකම්මෙ, උක්ඛිපිය්යති। උක්ඛිත්තකස්ස, භික්ඛවෙ, පරිවාසො න රුහති। සො චෙ පුන ඔසාරිය්යති, තස්ස තදෙව පුරිමං පරිවාසදානං। යො පරිවාසො දින්නො සුදින්නො, යො පරිවුත්ථො සුපරිවුත්ථො, අවසෙසො පරිවසිතබ්බො।
bod:“ඉධ <pb V=.146/> පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො, පාපිකාය දිට්ඨියා, අප්පටිනිස්සග්ගෙ, උක්ඛිපිය්යති। උක්ඛිත්තකස්ස, භික්ඛවෙ, පරිවාසො න රුහති। සො චෙ පුන ඔසාරිය්යති, තස්ස තදෙව පුරිමං පරිවාසදානං। යො පරිවාසො දින්නො සුදින්නො, යො පරිවුත්ථො සුපරිවුත්ථො, අවසෙසො පරිවසිතබ්බො।
bod:161:“ඉධ <pb M=.156/> පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු මූලායපටිකස්සනාරහො විබ්භමති। විබ්භන්තකස්ස, භික්ඛවෙ, මූලායපටිකස්සනා න රුහති। සො චෙ පුන <pb T=1.252/> උපසම්පජ්ජති, තස්ස තදෙව පුරිමං පරිවාසදානං। යො පරිවාසො දින්නො සුදින්නො, යො පරිවුත්ථො සුපරිවුත්ථො। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු මූලායපටිකස්සනාරහො සාමණෙරො හොති…පෙ॰… උම්මත්තකො හොති…පෙ॰… ඛිත්තචිත්තො හොති…පෙ॰… වෙදනාට්ටො හොති…පෙ॰… ආපත්තියා අදස්සනෙ උක්ඛිපිය්යති…පෙ॰… ආපත්තියා අප්පටිකම්මෙ උක්ඛිපිය්යති…පෙ॰… පාපිකාය දිට්ඨියා, අප්පටිනිස්සග්ගෙ, උක්ඛිපිය්යති। උක්ඛිත්තකස්ස, භික්ඛවෙ, මූලායපටිකස්සනා න රුහති। සො චෙ පුන ඔසාරිය්යති, තස්ස තදෙව පුරිමං පරිවාසදානං। යො පරිවාසො දින්නො සුදින්නො, යො පරිවුත්ථො සුපරිවුත්ථො। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො।
bod:162:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු මානත්තාරහො විබ්භමති। විබ්භන්තකස්ස, භික්ඛවෙ, මානත්තදානං න රුහති। සො චෙ පුන උපසම්පජ්ජති, තස්ස තදෙව පුරිමං පරිවාසදානං। යො පරිවාසො දින්නො සුදින්නො, යො පරිවුත්ථො සුපරිවුත්ථො। තස්ස භික්ඛුනො මානත්තං දාතබ්බං।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු මානත්තාරහො සාමණෙරො හොති…පෙ॰… උම්මත්තකො හොති…පෙ॰… ඛිත්තචිත්තො හොති…පෙ॰… වෙදනාට්ටො හොති…පෙ॰… ආපත්තියා අදස්සනෙ, උක්ඛිපිය්යති…පෙ॰… ආපත්තියා අප්පටිකම්මෙ, උක්ඛිපිය්යති…පෙ॰… පාපිකාය දිට්ඨියා, අප්පටිනිස්සග්ගෙ <pb T=1.253/>, උක්ඛිපිය්යති। උක්ඛිත්තකස්ස, භික්ඛවෙ, මානත්තදානං න රුහති। සො චෙ පුන ඔසාරිය්යති, තස්ස තදෙව පුරිමං පරිවාසදානං। යො පරිවාසො දින්නො සුදින්නො, යො පරිවුත්ථො සුපරිවුත්ථො। තස්ස භික්ඛුනො මානත්තං දාතබ්බං।
bod:163:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු මානත්තං චරන්තො විබ්භමති। විබ්භන්තකස්ස, භික්ඛවෙ <pb V=.147/>, මානත්තචරියා න රුහති। සො චෙ පුන උපසම්පජ්ජති තස්ස තදෙව පුරිමං පරිවාසදානං। යො පරිවාසො දින්නො සුදින්නො, යො පරිවුත්ථො සුපරිවුත්ථො; යං මානත්තං දින්නං සුදින්නං, යං මානත්තං චිණ්ණං සුචිණ්ණං, අවසෙසං චරිතබ්බං।
bod:“ඉධ <pb M=.157/> පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු මානත්තං චරන්තො සාමණෙරො හොති…පෙ॰… උම්මත්තකො හොති…පෙ॰… ඛිත්තචිත්තො හොති…පෙ॰… වෙදනාට්ටො හොති…පෙ॰… ආපත්තියා අදස්සනෙ, උක්ඛිපිය්යති…පෙ॰… ආපත්තියා අප්පටිකම්මෙ, උක්ඛිපිය්යති…පෙ॰… පාපිකාය දිට්ඨියා, අප්පටිනිස්සග්ගෙ, උක්ඛිපිය්යති। උක්ඛිත්තකස්ස, භික්ඛවෙ, මානත්තචරියා න රුහති। සො චෙ පුන ඔසාරිය්යති, තස්ස තදෙව පුරිමං පරිවාසදානං। යො පරිවාසො දින්නො සුදින්නො, යො පුරිවුත්ථො සුපරිවුත්ථො; යං මානත්තං දින්නං සුදින්නං, යං මානත්තං චිණ්ණං සුචිණ්ණං, අවසෙසං චරිතබ්බං।
bod:164:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු අබ්භානාරහො විබ්භමති। විබ්භන්තකස්ස, භික්ඛවෙ, අබ්භානං න රුහති। සො චෙ පුන උපසම්පජ්ජති <pb T=1.254/>, තස්ස තදෙව පුරිමං පරිවාසදානං। යො පරිවාසො දින්නො සුදින්නො, යො පරිවුත්ථො සුපරිවුත්ථො; යං මානත්තං දින්නං සුදින්නං, යං මානත්තං චිණ්ණං සුචිණ්ණං। සො භික්ඛු අබ්භෙතබ්බො।
cen:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු අබ්භානාරහො සාමණෙරො හොති…පෙ॰… උම්මත්තකො හොති…පෙ॰…
bod:ඛිත්තචිත්තො හොති…පෙ॰… වෙදනාට්ටො හොති…පෙ॰… ආපත්තියා අදස්සනෙ, උක්ඛිපිය්යති…පෙ॰… ආපත්තියා අප්පටිකම්මෙ, උක්ඛිපිය්යති…පෙ॰… පාපිකාය දිට්ඨියා, අප්පටිනිස්සග්ගෙ, උක්ඛිපිය්යති। උක්ඛිත්තකස්ස, භික්ඛවෙ, අබ්භානං <pb P=2.62/> න රුහති। සො චෙ පුන ඔසාරිය්යති, තස්ස තදෙව පුරිමං පරිවාසදානං। යො පරිවාසො දින්නො සුදින්නො, යො පරිවුත්ථො සුපරිවුත්ථො; යං මානත්තං දින්නං සුදින්නං, යං මානත්තං චිණ්ණං සුචිණ්ණං। සො භික්ඛු අබ්භෙතබ්බො।
cen:චත්තාලීසකං සමත්තං।
sub:4:ඡත්තිංසකං
bod:165:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණා <n>පරිමාණායො (සී॰ ස්යා॰)</n> අප්පටිච්ඡන්නායො। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො।
bod:“ඉධ <pb M=.158/> <pb V=.148/> පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණා පටිච්ඡන්නායො। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නානඤ්චස්ස ආපත්තීනං පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:“ඉධ <pb T=1.255/> පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණා පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නානඤ්චස්ස ආපත්තීනං පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති අපරිමාණා <n>අපරිමාණායො (සී॰ ස්යා॰)</n> අප්පටිච්ඡන්නායො…පෙ॰… අපරිමාණා පටිච්ඡන්නායො…පෙ॰… අපරිමාණා පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි…පෙ॰… පරිමාණායොපි අපරිමාණායොපි අප්පටිච්ඡන්නායො…පෙ॰… පරිමාණායොපි අපරිමාණායොපි පටිච්ඡන්නායො…පෙ॰… <pb T=1.256/> පරිමාණායොපි අපරිමාණායොපි පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නානඤ්චස්ස ආපත්තීනං පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු මානත්තාරහො…පෙ॰… මානත්තං චරන්තො…පෙ॰… (යථාපරිවාසං තථා විත්ථාරෙතබ්බං) අබ්භානාරහො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණා අප්පටිච්ඡන්නායො…පෙ॰… පරිමාණා පටිච්ඡන්නායො…පෙ॰… <pb T=1.257/> පරිමාණා පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි…පෙ॰… අපරිමාණා අප්පටිච්ඡන්නායො…පෙ॰… අපරිමාණා පටිච්ඡන්නායො…පෙ॰… අපරිමාණා පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි…පෙ॰… පරිමාණායොපි අපරිමාණායොපි අප්පටිච්ඡන්නායො…පෙ॰… <pb T=1.258/> පරිමාණායොපි අපරිමාණායොපි පටිච්ඡන්නායො…පෙ॰… පරිමාණායොපි අපරිමාණායොපි පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නානඤ්චස්ස ආපත්තීනං පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො।
cen:ඡත්තිංසකං සමත්තං।
sub:5:මානත්තසතකං
bod:166:“ඉධ <pb M=.159/> <pb V=.149/> පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිත්වා අප්පටිච්ඡාදෙත්වා විබ්භමති। සො පුන <n>සො චෙ පුන (ක॰)</n> උපසම්පන්නො තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। තස්ස, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො මානත්තං දාතබ්බං।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා <pb P=2.63/> සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිත්වා අප්පටිච්ඡාදෙත්වා විබ්භමති। සො පුන උපසම්පන්නො තා ආපත්තියො ඡාදෙති। තස්ස, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො පච්ඡිමස්මිං ආපත්තික්ඛන්ධෙ යථාපටිච්ඡන්නෙ පරිවාසං දත්වා මානත්තං දාතබ්බං।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිත්වා පටිච්ඡාදෙත්වා විබ්භමති। සො පුන උපසම්පන්නො තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। තස්ස, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො පුරිමස්මිං ආපත්තික්ඛන්ධෙ <pb T=1.259/> යථාපටිච්ඡන්නෙ පරිවාසං දත්වා මානත්තං දාතබ්බං।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිත්වා පටිච්ඡාදෙත්වා විබ්භමති। සො පුන උපසම්පන්නො තා ආපත්තියො ඡාදෙති। තස්ස, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො පුරිමස්මිඤ්ච පච්ඡිමස්මිඤ්ච ආපත්තික්ඛන්ධෙ යථාපටිච්ඡන්නෙ පරිවාසං දත්වා මානත්තං දාතබ්බං।
bod:167:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। තස්ස හොන්ති ආපත්තියො පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නච්ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නච්ඡාදෙති। තස්ස, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො පුරිමස්මිං ආපත්තික්ඛන්ධෙ යථාපටිච්ඡන්නෙ පරිවාසං දත්වා මානත්තං දාතබ්බං।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। තස්ස හොන්ති ආපත්තියො පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නච්ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා ඡාදෙති। තස්ස, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො පුරිමස්මිඤ්ච පච්ඡිමස්මිඤ්ච ආපත්තික්ඛන්ධෙ යථාපටිච්ඡන්නෙ පරිවාසං දත්වා මානත්තං දාතබ්බං।
bod:“ඉධ <pb T=1.260/> <pb M=.160/> <pb V=.150/> පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। තස්ස හොන්ති ආපත්තියො පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නච්ඡාදෙති। තස්ස, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො පුරිමස්මිඤ්ච පච්ඡිමස්මිඤ්ච ආපත්තික්ඛන්ධෙ යථාපටිච්ඡන්නෙ පරිවාසං දත්වා මානත්තං දාතබ්බං।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। තස්ස හොන්ති ආපත්තියො පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා ඡාදෙති। තස්ස, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො පුරිමස්මිඤ්ච පච්ඡිමස්මිඤ්ච ආපත්තික්ඛන්ධෙ යථාපටිච්ඡන්නෙ පරිවාසං දත්වා මානත්තං දාතබ්බං।
bod:168:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। එකච්චා ආපත්තියො ජානාති, එකච්චා ආපත්තියො න ජානාති। යා ආපත්තියො ජානාති තා ආපත්තියො ඡාදෙති। යා ආපත්තියො න ජානාති <pb P=2.64/> තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ ජානිත්වා ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා ජානිත්වා නච්ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ <pb T=1.261/> අජානිත්වා නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා ජානිත්වා නච්ඡාදෙති। තස්ස, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො පුරිමස්මිං ආපත්තික්ඛන්ධෙ යථාපටිච්ඡන්නෙ පරිවාසං දත්වා මානත්තං දාතබ්බං।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। එකච්චා ආපත්තියො ජානාති, එකච්චා ආපත්තියො න ජානාති। යා ආපත්තියො ජානාති තා ආපත්තියො ඡාදෙති। යා ආපත්තියො න ජානාති තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ ජානිත්වා ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා ජානිත්වා නච්ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ අජානිත්වා නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා ජානිත්වා ඡාදෙති। තස්ස <pb M=.161/>, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො පුරිමස්මිඤ්ච පච්ඡිමස්මිඤ්ච ආපත්තික්ඛන්ධෙ යථාපටිච්ඡන්නෙ පරිවාසං දත්වා මානත්තං දාතබ්බං।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। එකච්චා ආපත්තියො ජානාති, එකච්චා ආපත්තියො න ජානාති। යා ආපත්තියො ජානාති තා ආපත්තියො <pb V=.151/> ඡාදෙති। යා ආපත්තියො න ජානාති තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ ජානිත්වා ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා ජානිත්වා ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ අජානිත්වා නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා ජානිත්වා නච්ඡාදෙති। තස්ස, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො පුරිමස්මිඤ්ච පච්ඡිමස්මිඤ්ච ආපත්තික්ඛන්ධෙ <pb T=1.262/> යථාපටිච්ඡන්නෙ පරිවාසං දත්වා මානත්තං දාතබ්බං।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। එකච්චා ආපත්තියො ජානාති, එකච්චා ආපත්තියො න ජානාති। යා ආපත්තියො ජානාති තා ආපත්තියො ඡාදෙති; යා ආපත්තියො න ජානාති තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ ජානිත්වා ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා ජානිත්වා ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ අජානිත්වා නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා ජානිත්වා ඡාදෙති। තස්ස, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො පුරිමස්මිඤ්ච පච්ඡිමස්මිඤ්ච ආපත්තික්ඛන්ධෙ යථාපටිච්ඡන්නෙ පරිවාසං දත්වා මානත්තං දාතබ්බං।
bod:169:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। එකච්චා ආපත්තියො සරති, එකච්චා ආපත්තියො නස්සරති। යා ආපත්තියො සරති තා ආපත්තියො ඡාදෙති; යා ආපත්තියො නස්සරති තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ සරිත්වා ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා සරිත්වා නච්ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ අස්සරිත්වා නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා සරිත්වා නච්ඡාදෙති। තස්ස, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො පුරිමස්මිං ආපත්තික්ඛන්ධෙ යථාපටිච්ඡන්නෙ පරිවාසං දත්වා මානත්තං දාතබ්බං।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති <pb T=1.263/>। එකච්චා ආපත්තියො සරති, එකච්චා ආපත්තියො නස්සරති। යා <pb M=.162/> ආපත්තියො සරති තා ආපත්තියො ඡාදෙති; යා ආපත්තියො නස්සරති තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ සරිත්වා ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා සරිත්වා නච්ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ අස්සරිත්වා නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා සරිත්වා ඡාදෙති। තස්ස, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො පුරිමස්මිඤ්ච පච්ඡිමස්මිඤ්ච ආපත්තික්ඛන්ධෙ යථාපටිච්ඡන්නෙ පරිවාසං දත්වා මානත්තං දාතබ්බං।
bod:“ඉධ <pb V=.152/> පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। එකච්චා ආපත්තියො සරති, එකච්චා ආපත්තියො නස්සරති। යා ආපත්තියො සරති තා ආපත්තියො ඡාදෙති; යා ආපත්තියො නස්සරති තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ සරිත්වා ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා සරිත්වා ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ අස්සරිත්වා නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා සරිත්වා නච්ඡාදෙති। තස්ස, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො පුරිමස්මිඤ්ච පච්ඡිමස්මිඤ්ච ආපත්තික්ඛන්ධෙ යථාපටිච්ඡන්නෙ පරිවාසං දත්වා මානත්තං දාතබ්බං।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। එකච්චා ආපත්තියො සරති, එකච්චා ආපත්තියො නස්සරති। යා ආපත්තියො සරති තා ආපත්තියො ඡාදෙති; යා ආපත්තියො <pb T=1.264/> නස්සරති තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ සරිත්වා ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා සරිත්වා ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ අස්සරිත්වා නච්සාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා සරිත්වා ඡාදෙති। තස්ස, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො පුරිමස්මිඤ්ච පච්ඡිමස්මිඤ්ච ආපත්තික්ඛන්ධෙ යථාපටිච්ඡන්නෙ පරිවාසං දත්වා මානත්තං දාතබ්බං।
bod:170:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। එකච්චාසු ආපත්තීසු නිබ්බෙමතිකො, එකච්චාසු ආපත්තීසු වෙමතිකො। යාසු ආපත්තීසු නිබ්බෙමතිකො තා ආපත්තියො ඡාදෙති; යාසු ආපත්තීසු වෙමතිකො තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො නච්ඡාදෙති; යා ආපත්තියො <pb M=.163/> පුබ්බෙ වෙමතිකො නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො නච්ඡාදෙති। තස්ස, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො පුරිමස්මිං ආපත්තික්ඛන්ධෙ යථාපටිච්ඡන්නෙ පරිවාසං දත්වා මානත්තං දාතබ්බං।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। එකච්චාසු ආපත්තීසු නිබ්බෙමතිකො, එකච්චාසු ආපත්තීසු වෙමතිකො। යාසු ආපත්තීසු නිබ්බෙමතිකො තා ආපත්තියො ඡාදෙති; යාසු ආපත්තීසු වෙමතිකො තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙසි <pb T=1.265/> තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො නච්ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ වෙමතිකො නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා <pb V=.153/> නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙති। තස්ස, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො පුරිමස්මිඤ්ච පච්ඡිමස්මිඤ්ච ආපත්තික්ඛන්ධෙ යථාපටිච්ඡන්නෙ පරිවාසං දත්වා මානත්තං දාතබ්බං।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। එකච්චාසු ආපත්තීසු නිබ්බෙමතිකො, එකච්චාසු ආපත්තීසු වෙමතිකො। යාසු ආපත්තීසු නිබ්බෙමතිකො තා ආපත්තියො ඡාදෙති; යාසු ආපත්තීසු වෙමතිකො තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ වෙමතිකො නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො නච්ඡාදෙති। තස්ස, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො පුරිමස්මිඤ්ච පච්ඡිමස්මිඤ්ච ආපත්තික්ඛන්ධෙ යථාපටිච්ඡන්නෙ පරිවාසං දත්වා මානත්තං දාතබ්බං।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। එකච්චාසු ආපත්තීසු නිබ්බෙමතිකො, එකච්චාසු ආපත්තීසු වෙමතිකො। යාසු ආපත්තීසු නිබ්බෙමතිකො තා ආපත්තියො ඡාදෙති; යාසු ආපත්තීසු වෙමතිකො තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ නිබ්බෙමතිකො <pb T=1.266/> ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ වෙමතිකො නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙති। තස්ස, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො පුරිමස්මිඤ්ච පච්ඡිමස්මිඤ්ච ආපත්තික්ඛන්ධෙ යථාපටිච්ඡන්නෙ පරිවාසං දත්වා මානත්තං දාතබ්බං।
bod:171:“ඉධ <pb M=.164/> පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිත්වා අප්පටිච්ඡාදෙත්වා සාමණෙරො හොති…පෙ॰… උම්මත්තකො හොති…පෙ॰… ඛිත්තචිත්තො හොති…පෙ॰… (යථා හෙට්ඨා තථා විත්ථාරෙතබ්බං) වෙදනාට්ටො හොති…පෙ॰… තස්ස හොන්ති ආපත්තියො පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි…පෙ॰… එකච්චා ආපත්තියො ජානාති, එකච්චා ආපත්තියො න ජානාති…පෙ॰… එකච්චා ආපත්තියො සරති, එකච්චා <pb P=2.65/> ආපත්තියො නස්සරති…පෙ॰… එකච්චාසු ආපත්තීසු නිබ්බෙමතිකො, එකච්චාසු ආපත්තීසු වෙමතිකො। යාසු ආපත්තීසු නිබ්බෙමතිකො තා ආපත්තියො ඡාදෙති; යාසු ආපත්තීසු වෙමතිකො තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො වෙදනාට්ටො හොති। සො පුන අවෙදනාට්ටො හුත්වා යා ආපත්තියො පුබ්බෙ නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො නච්ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ වෙමතිකො නච්ඡාදෙසි <pb V=.154/> තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො නච්ඡාදෙති…පෙ॰… යා ආපත්තියො පුබ්බෙ නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො නච්ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ <pb T=1.267/> වෙමතිකො නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙති…පෙ॰… යා ආපත්තියො පුබ්බෙ නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ වෙමතිකො නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො නච්ඡාදෙති…පෙ॰… යා ආපත්තියො පුබ්බෙ නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ වෙමතිකො නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙති। තස්ස, භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො පුරිමස්මිඤ්ච පච්ඡිමස්මිඤ්ච ආපත්තික්ඛන්ධෙ යථාපටිච්ඡන්නෙ පරිවාසං දත්වා මානත්තං දාතබ්බං।
cen:මානත්තසතං නිට්ඨිතං।
sub:6:සමූලායසමොධානපරිවාසචතුස්සතං
bod:172:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිත්වා අප්පටිච්ඡාදෙත්වා විබ්භමති। සො <pb M=.165/> පුන උපසම්පන්නො තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිත්වා අප්පටිච්ඡාදෙත්වා විබ්භමති। සො පුන උපසම්පන්නො තා ආපත්තියො ඡාදෙති। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නානඤ්චස්ස ආපත්තීනං පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:“ඉධ <pb T=1.268/> පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිත්වා පටිච්ඡාදෙත්වා විබ්භමති। සො පුන උපසම්පන්නො තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නානඤ්චස්ස ආපත්තීනං පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිත්වා පටිච්ඡාදෙත්වා විබ්භමති। සො පුන උපසම්පන්නො තා ආපත්තියො ඡාදෙති। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නානඤ්චස්ස ආපත්තීනං පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:173:“ඉධ <pb V=.155/> පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। තස්ස හොන්ති ආපත්තියො <pb P=2.66/> පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නච්ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නච්ඡාදෙති। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නානඤ්චස්ස ආපත්තීනං පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। තස්ස හොන්ති ආපත්තියො පටිච්ඡන්නායොපි <pb T=1.269/> අප්පටිච්ඡන්නායොපි। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නච්ඡාදෙති; යා <pb M=.166/> ආපත්තියො පුබ්බෙ නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා ඡාදෙති। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නානඤ්චස්ස ආපත්තීනං පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। තස්ස හොන්ති ආපත්තියො පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නච්ඡාදෙති। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නානඤ්චස්ස ආපත්තීනං පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। තස්ස හොන්ති ආපත්තියො පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා ඡාදෙති। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නානඤ්චස්ස <pb T=1.270/> ආපත්තීනං පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:174:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। එකච්චා ආපත්තියො ජානාති, එකච්චා ආපත්තියො න ජානාති। යා ආපත්තියො ජානාති තා ආපත්තියො ඡාදෙති; යා ආපත්තියො න ජානාති තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ ජානිත්වා ඡාදෙසි තා ආපත්තියො <pb V=.156/> පච්ඡා ජානිත්වා නච්ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ අජානිත්වා නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා ජානිත්වා නච්ඡාදෙති। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නානඤ්චස්ස ආපත්තීනං පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। එකච්චා ආපත්තියො ජානාති, එකච්චා ආපත්තියො <pb M=.167/> න ජානාති। යා ආපත්තියො ජානාති තා ආපත්තියො ඡාදෙති; යා ආපත්තියො න ජානාති තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ ජානිත්වා ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා ජානිත්වා නච්ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ අජානිත්වා නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා ජානිත්වා ඡාදෙති। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නානඤ්චස්ස <pb T=1.271/> ආපත්තීනං පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। එකච්චා ආපත්තියො ජානාති, එකච්චා ආපත්තියො න ජානාති। යා ආපත්තියො ජානාති තා ආපත්තියො ඡාදෙති; යා ආපත්තියො න ජානාති තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ ජානිත්වා ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා ජානිත්වා ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ අජානිත්වා නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා ජානිත්වා නච්ඡාදෙති। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නානඤ්චස්ස ආපත්තීනං පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। එකච්චා ආපත්තියො ජානාති, එකච්චා ආපත්තියො න ජානාති। යා ආපත්තියො ජානාති තා ආපත්තියො ඡාදෙති, යා ආපත්තියො න ජානාති තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ ජානිත්වා ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා ජානිත්වා ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ අජානිත්වා නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා ජානිත්වා ඡාදෙති। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නානඤ්චස්ස <pb T=1.272/> ආපත්තීනං පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:175:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। එකච්චා ආපත්තියො සරති, එකච්චා ආපත්තියො නස්සරති। යා ආපත්තියො <pb V=.157/> සරති තා ආපත්තියො <pb M=.168/> ඡාදෙති; යා ආපත්තියො නස්සරති තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ සරිත්වා ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා සරිත්වා නච්ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ අස්සරිත්වා නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා සරිත්වා නච්ඡාදෙති। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නානඤ්චස්ස ආපත්තීනං පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। එකච්චා ආපත්තියො සරති, එකච්චා ආපත්තියො නස්සරති। යා ආපත්තියො සරති තා ආපත්තියො ඡාදෙති; යා ආපත්තියො නස්සරති තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ සරිත්වා ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා සරිත්වා නච්ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ අස්සරිත්වා නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා සරිත්වා ඡාදෙති। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො <pb T=1.273/>। යථාපටිච්ඡන්නානඤ්චස්ස ආපත්තීනං පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। එකච්චා ආපත්තියො සරති, එකච්චා ආපත්තියො නස්සරති। යා ආපත්තියො සරති තා ආපත්තියො ඡාදෙති; යා ආපත්තියො නස්සරති තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ සරිත්වා ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා සරිත්වා ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ අස්සරිත්වා නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා සරිත්වා නච්ඡාදෙති। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නානඤ්චස්ස ආපත්තීනං පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। එකච්චා ආපත්තියො සරති, එකච්චා ආපත්තියො නස්සරති। යා ආපත්තියො සරති තා ආපත්තියො ඡාදෙති; යා ආපත්තියො නස්සරති තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ සරිත්වා ඡාදෙසි <pb M=.169/> තා ආපත්තියො පච්ඡා සරිත්වා ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ අස්සරිත්වා නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා සරිත්වා ඡාදෙති। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නානඤ්චස්ස <pb T=1.274/> ආපත්තීනං පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:176:“ඉධ <pb V=.158/> පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। එකච්චාසු ආපත්තීසු නිබ්බෙමතිකො, එකච්චාසු ආපත්තීසු වෙමතිකො। යාසු ආපත්තීසු නිබ්බෙමතිකො තා ආපත්තියො ඡාදෙති; යාසු ආපත්තීසු වෙමතිකො තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො නච්ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ වෙමතිකො නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො නච්ඡාදෙති। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නානඤ්චස්ස ආපත්තීනං පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। එකච්චාසු ආපත්තීසු නිබ්බෙමතිකො, එකච්චාසු ආපත්තීසු වෙමතිකො। යාසු ආපත්තීසු නිබ්බෙමතිකො තා ආපත්තියො ඡාදෙති; යාසු ආපත්තීසු වෙමතිකො තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො නච්ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ වෙමතිකො නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙති। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො <pb T=1.275/>। යථාපටිච්ඡන්නානඤ්චස්ස ආපත්තීනං පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। එකච්චාසු ආපත්තීසු නිබ්බෙමතිකො, එකච්චාසු ආපත්තීසු වෙමතිකො। යාසු ආපත්තීසු නිබ්බෙමතිකො තා ආපත්තියො ඡාදෙති; යාසු ආපත්තීසු වෙමතිකො තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො විබ්භමිත්වා පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො <pb M=.170/> පුබ්බෙ නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ වෙමතිකො නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො නච්ඡාදෙති। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නානඤ්චස්ස ආපත්තීනං පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති। එකච්චාසු ආපත්තීසු නිබ්බෙමතිකො, එකච්චාසු ආපත්තීසු වෙමතිකො। යාසු ආපත්තීසු නිබ්බෙමතිකො තා ආපත්තියො ඡාදෙති; යාසු ආපත්තීසු වෙමතිකො තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො විබ්භමිත්වා <n>සො භික්ඛු විබ්භමිත්වා (ක॰)</n> පුන උපසම්පන්නො යා ආපත්තියො පුබ්බෙ නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ වෙමතිකො නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො <pb V=.159/> පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙති। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො <pb T=1.276/>। යථාපටිච්ඡන්නානඤ්චස්ස ආපත්තීනං පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:177:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිත්වා අප්පටිච්ඡාදෙත්වා සාමණෙරො හොති…පෙ॰… උම්මත්තකො හොති…පෙ॰… ඛිත්තචිත්තො හොති…පෙ॰… වෙදනාට්ටො හොති…පෙ॰… තස්ස හොන්ති ආපත්තියො පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි (යථා හෙට්ඨා විත්ථාරිතං තථා විත්ථාරෙතබ්බං)…පෙ॰… එකච්චා ආපත්තියො ජානාති, එකච්චා ආපත්තියො න ජානාති…පෙ॰… එකච්චා ආපත්තියො සරති, එකච්චා ආපත්තියො නස්සරති…පෙ॰… එකච්චාසු ආපත්තීසු නිබ්බෙමතිකො, එකච්චාසු ආපත්තීසු වෙමතිකො। යාසු ආපත්තීසු නිබ්බෙමතිකො තා ආපත්තියො ඡාදෙති; යාසු ආපත්තීසු වෙමතිකො තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො වෙදනාට්ටො හොති। සො පුන අවෙදනාට්ටො හුත්වා යා ආපත්තියො පුබ්බෙ නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො නච්ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ වෙමතිකො නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො නච්ඡාදෙති…පෙ॰… යා ආපත්තියො පුබ්බෙ නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො නච්ඡාදෙති <pb M=.171/>; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ වෙමතිකො නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙති…පෙ॰… යා ආපත්තියො පුබ්බෙ නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙති <pb T=1.277/>; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ වෙමතිකො නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො නච්ඡාදෙති…පෙ॰… යා ආපත්තියො පුබ්බෙ නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ වෙමතිකො නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙති। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නානඤ්චස්ස ආපත්තීනං පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො।
bod:178:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු මානත්තාරහො…පෙ॰… මානත්තං චරන්තො…පෙ॰… අබ්භානාරහො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිත්වා අප්පටිච්ඡාදෙත්වා විබ්භමති…පෙ॰… (මානත්තාරහො ච මානත්තචාරී ච අබ්භානාරහො ච යථා පරිවාසො විත්ථාරිතො තථා විත්ථාරෙතබ්බො)।
bod:179:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු අබ්භානාරහො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිත්වා අප්පටිච්ඡාදෙත්වා සාමණෙරො හොති…පෙ॰… උම්මත්තකො හොති…පෙ॰… ඛිත්තචිත්තො හොති…පෙ॰… වෙදනාට්ටො හොති…පෙ॰… තස්ස හොන්ති ආපත්තියො පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි <pb V=.160/> …පෙ॰… එකච්චා ආපත්තියො ජානාති, එකච්චා ආපත්තියො න ජානාති…පෙ॰… එකච්චා ආපත්තියො සරති, එකච්චා ආපත්තියො නස්සරති…පෙ॰… එකච්චාසු ආපත්තීසු නිබ්බෙමතිකො, එකච්චාසු <pb T=1.278/> ආපත්තීසු වෙමතිකො। යාසු ආපත්තීසු නිබ්බෙමතිකො තා ආපත්තියො ඡාදෙති; යාසු ආපත්තීසු වෙමතිකො තා ආපත්තියො නච්ඡාදෙති। සො වෙදනාට්ටො හොති। සො පුන අවෙදනාට්ටො හුත්වා යා ආපත්තියො පුබ්බෙ නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො නච්ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ වෙමතිකො නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො නච්ඡාදෙති…පෙ॰… යා ආපත්තියො පුබ්බෙ නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො නච්ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ වෙමතිකො නච්ඡාදෙසි <pb M=.172/> තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙති…පෙ॰… යා ආපත්තියො පුබ්බෙ නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ වෙමතිකො නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො නච්ඡාදෙති…පෙ॰… යා ආපත්තියො පුබ්බෙ නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙති; යා ආපත්තියො පුබ්බෙ වෙමතිකො නච්ඡාදෙසි තා ආපත්තියො පච්ඡා නිබ්බෙමතිකො ඡාදෙති। සො භික්ඛු මූලාය පටිකස්සිතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නානඤ්චස්ස ආපත්තීනං <pb P=2.67/> පුරිමාය ආපත්තියා සමොධානපරිවාසො දාතබ්බො।
cen:සමූලායසමොධානපරිවාසචතුස්සතං නිට්ඨිතං।
sub:7:පරිමාණාදිවාරඅට්ඨකං
bod:180:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිත්වා පරිමාණා අප්පටිච්ඡාදෙත්වා…පෙ॰… අපරිමාණා අප්පටිච්ඡාදෙත්වා…පෙ॰… එකනාමා අප්පටිච්ඡාදෙත්වා…පෙ॰… <pb T=1.279/> නානානාමා අප්පටිච්ඡාදෙත්වා…පෙ॰… සභාගා අප්පටිච්ඡාදෙත්වා…පෙ॰… විසභාගා අප්පටිච්ඡාදෙත්වා…පෙ॰… වවත්ථිතා අප්පටිච්ඡාදෙත්වා…පෙ॰… සම්භින්නා අප්පටිච්ඡාදෙත්වා විබ්භමති…පෙ॰… (යථා හෙට්ඨා තථා විත්ථාරෙතබ්බං)।
cen:පරිමාණාදිවාරඅට්ඨකං නිට්ඨිතං।
sub:8:ද්වෙභික්ඛුවාරඑකාදසකං
bod:181:“ද්වෙ <pb V=.161/> භික්ඛූ සඞ්ඝාදිසෙසං ආපන්නා හොන්ති। තෙ සඞ්ඝාදිසෙසෙ සඞ්ඝාදිසෙසදිට්ඨිනො හොන්ති। එකො ඡාදෙති, එකො නච්ඡාදෙති। යො ඡාදෙති සො දුක්කටං දෙසාපෙතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නෙ <n>යථාපටිච්ඡන්නානං (සී॰)</n> චස්ස පරිවාසං දත්වා උභින්නම්පි මානත්තං දාතබ්බං।
bod:“ද්වෙ <pb M=.173/> භික්ඛූ සඞ්ඝාදිසෙසං ආපන්නා හොන්ති। තෙ සඞ්ඝාදිසෙසෙ වෙමතිකා හොන්ති। එකො ඡාදෙති, එකො නච්ඡාදෙති। යො ඡාදෙති සො දුක්කටං දෙසාපෙතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නෙ චස්ස පරිවාසං දත්වා උභින්නම්පි මානත්තං දාතබ්බං।
bod:“ද්වෙ භික්ඛූ සඞ්ඝාදිසෙසං ආපන්නා හොන්ති। තෙ සඞ්ඝාදිසෙසෙ මිස්සකදිට්ඨිනො හොන්ති। එකො ඡාදෙති, එකො නච්ඡාදෙති। යො ඡාදෙති සො දුක්කටං දෙසාපෙතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නෙ චස්ස පරිවාසං දත්වා උභින්නම්පි මානත්තං දාතබ්බං।
bod:“ද්වෙ භික්ඛූ මිස්සකං ආපන්නා හොන්ති। තෙ මිස්සකෙ සඞ්ඝාදිසෙසදිට්ඨිනො හොන්ති। එකො ඡාදෙති, එකො නච්ඡාදෙති। යො ඡාදෙති සො දුක්කටං දෙසාපෙතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නෙ චස්ස පරිවාසං දත්වා උභින්නම්පි මානත්තං දාතබ්බං।
bod:“ද්වෙ <pb T=1.280/> භික්ඛූ මිස්සකං ආපන්නා හොන්ති। තෙ මිස්සකෙ මිස්සකදිට්ඨිනො හොන්ති। එකො ඡාදෙති, එකො නච්ඡාදෙති। යො ඡාදෙති සො දුක්කටං දෙසාපෙතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නෙ චස්ස පරිවාසං දත්වා උභින්නම්පි මානත්තං දාතබ්බං।
bod:“ද්වෙ භික්ඛූ සුද්ධකං ආපන්නා හොන්ති। තෙ සුද්ධකෙ සඞ්ඝාදිසෙසදිට්ඨිනො හොන්ති। එකො ඡාදෙති, එකො නච්ඡාදෙති। යො ඡාදෙති සො දුක්කටං දෙසාපෙතබ්බො। උභොපි යථාධම්මං කාරාපෙතබ්බා।
bod:“ද්වෙ භික්ඛූ සුද්ධකං ආපන්නා හොන්ති। තෙ සුද්ධකෙ සුද්ධකදිට්ඨිනො හොන්ති। එකො ඡාදෙති, එකො නච්ඡාදෙති। යො ඡාදෙති සො දුක්කටං දෙසාපෙතබ්බො। උභොපි යථාධම්මං කාරාපෙතබ්බා।
bod:“ද්වෙ <pb V=.162/> භික්ඛූ සඞ්ඝාදිසෙසං ආපන්නා හොන්ති। තෙ සඞ්ඝාදිසෙසෙ සඞ්ඝාදිසෙසදිට්ඨිනො හොන්ති। එකස්ස හොති ආරොචෙස්සාමීති, එකස්ස හොති න ආරොචෙස්සාමීති। සො පඨමම්පි <pb P=2.68/> යාමං ඡාදෙති, දුතියම්පි යාමං ඡාදෙති, තතියම්පි යාමං ඡාදෙති – උට්ඨිතෙ අරුණෙ ඡන්නා හොති ආපත්ති। යො ඡාදෙති සො දුක්කටං දෙසාපෙතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නෙ චස්ස පරිවාසං දත්වා උභින්නම්පි <pb T=1.281/> මානත්තං දාතබ්බං।
bod:“ද්වෙ <pb M=.174/> භික්ඛූ සඞ්ඝාදිසෙසං ආපන්නා හොන්ති। තෙ සඞ්ඝාදිසෙසෙ සඞ්ඝාදිසෙසදිට්ඨිනො හොන්ති। තෙ ගච්ඡන්ති ආරොචෙස්සාමාති। එකස්ස අන්තරාමග්ගෙ මක්ඛධම්මො උප්පජ්ජති න ආරොචෙස්සාමීති। සො පඨමම්පි යාමං ඡාදෙති, දුතියම්පි යාමං ඡාදෙති, තතියම්පි යාමං ඡාදෙති – උට්ඨිතෙ අරුණෙ ඡන්නා හොති ආපත්ති। යො ඡාදෙති සො දුක්කටං දෙසාපෙතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නෙ චස්ස පරිවාසං දත්වා උභින්නම්පි මානත්තං දාතබ්බං।
bod:“ද්වෙ භික්ඛූ සඞ්ඝාදිසෙසං ආපන්නා හොන්ති। තෙ සඞ්ඝාදිසෙසෙ සඞ්ඝාදිසෙසදිට්ඨිනො හොන්ති। තෙ උම්මත්තකා හොන්ති। තෙ පච්ඡා අනුම්මත්තකා හුත්වා එකො ඡාදෙති, එකො නච්ඡාදෙති। යො ඡාදෙති සො දුක්කටං දෙසාපෙතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නෙ චස්ස පරිවාසං දත්වා උභින්නම්පි මානත්තං දාතබ්බං।
bod:“ද්වෙ භික්ඛූ සඞ්ඝාදිසෙසං ආපන්නා හොන්ති। තෙ පාතිමොක්ඛෙ උද්දිස්සමානෙ එවං වදන්ති – ‘ඉදානෙව ඛො මයං ජානාම – අයම්පි කිර ධම්මො සුත්තාගතො සුත්තපරියාපන්නො අන්වද්ධමාසං උද්දෙසං ආගච්ඡතී’ති। තෙ සඞ්ඝාදිසෙසෙ සඞ්ඝාදිසෙසදිට්ඨිනො හොන්ති। එකො ඡාදෙති, එකො නච්ඡාදෙති। යො ඡාදෙති සො දුක්කටං දෙසාපෙතබ්බො। යථාපටිච්ඡන්නෙ චස්ස පරිවාසං දත්වා උභින්නම්පි මානත්තං දාතබ්බං।
cen:ද්වෙභික්ඛුවාරඑකාදසකං නිට්ඨිතං।
sub:9:මූලායඅවිසුද්ධිනවකං
bod:182:“ඉධ <pb T=1.282/> පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණම්පි අපරිමාණම්පි, එකනාමම්පි නානානාමම්පි, සභාගම්පි විසභාගම්පි, වවත්ථිතම්පි සම්භින්නම්පි। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං <pb V=.163/> සමොධානපරිවාසං දෙති। සො පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණායො අප්පටිච්ඡන්නායො। සො සඞ්ඝං අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සනං යාචති। තං සඞ්ඝො අන්තරාආපත්තීනං මූලාය පටිකස්සති <pb M=.175/> ධම්මිකෙන කම්මෙන අකුප්පෙන ඨානාරහෙන, ධම්මෙන සමොධානපරිවාසං දෙති; අධම්මෙන මානත්තං දෙති, අධම්මෙන අබ්භෙති। සො, භික්ඛවෙ, භික්ඛු අවිසුද්ධො තාහි ආපත්තීහි।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණම්පි අපරිමාණම්පි, එකනාමම්පි නානානාමම්පි, සභාගම්පි විසභාගම්පි, වවත්ථිතම්පි <pb P=2.69/> සම්භින්නම්පි। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං දෙති। සො පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණායො පටිච්ඡන්නායො। සො සඞ්ඝං අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සනං යාචති। තං සඞ්ඝො අන්තරාආපත්තීනං මූලාය පටිකස්සති ධම්මිකෙන කම්මෙන අකුප්පෙන ඨානාරහෙන, ධම්මෙන සමොධානපරිවාසං දෙති; අධම්මෙන මානත්තං <pb T=1.283/> දෙති, අධම්මෙන අබ්භෙති। සො, භික්ඛවෙ, භික්ඛු අවිසුද්ධො තාහි ආපත්තීහි।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණම්පි අපරිමාණම්පි, එකනාමම්පි නානානාමම්පි, සභාගම්පි විසභාගම්පි, වවත්ථිතම්පි සම්භින්නම්පි। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං දෙති। සො පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණායො පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි। සො සඞ්ඝං අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සනං යාචති। තං සඞ්ඝො අන්තරාආපත්තීනං මූලාය පටිකස්සති ධම්මිකෙන කම්මෙන අකුප්පෙන ඨානාරහෙන, ධම්මෙන සමොධානපරිවාසං දෙති, අධම්මෙන මානත්තං දෙති, අධම්මෙන අබ්භෙති। සො, භික්ඛවෙ, භික්ඛු අවිසුද්ධො තාහි ආපත්තීහි।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණම්පි අපරිමාණම්පි, එකනාමම්පි නානානාමම්පි, සභාගම්පි විසභාගම්පි, වවත්ථිතම්පි සම්භින්නම්පි। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං දෙති। සො පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති අපරිමාණායො අප්පටිච්ඡන්නායො…පෙ॰… අපරිමාණායො පටිච්ඡන්නායො…පෙ॰… අපරිමාණායො පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි <pb M=.176/> …පෙ॰… පරිමාණායොපි අපරිමාණායොපි අප්පටිච්ඡන්නායො <pb V=.164/>। සො සඞ්ඝං අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සනං යාචති <pb T=1.284/>। තං සඞ්ඝො අන්තරාආපත්තීනං මූලාය පටිකස්සති ධම්මිකෙන කම්මෙන අකුප්පෙන ඨානාරහෙන, ධම්මෙන සමොධානපරිවාසං දෙති; අධම්මෙන මානත්තං දෙති, අධම්මෙන අබ්භෙති। සො, භික්ඛවෙ, භික්ඛු අවිසුද්ධො තාහි ආපත්තීහි।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණම්පි අපරිමාණම්පි, එකනාමම්පි නානානාමම්පි, සභාගම්පි විසභාගම්පි, වවත්ථිතම්පි සම්භින්නම්පි। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං දෙති। සො පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණායොපි අපරිමාණායොපි පටිච්ඡන්නායො। සො සඞ්ඝං අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සනං යාචති। තං සඞ්ඝො අන්තරාආපත්තීනං මූලාය පටිකස්සති ධම්මිකෙන කම්මෙන අකුප්පෙන ඨානාරහෙන, ධම්මෙන සමොධානපරිවාසං දෙති; අධම්මෙන <pb P=2.70/> මානත්තං දෙති, අධම්මෙන අබ්භෙති। සො, භික්ඛවෙ, භික්ඛු අවිසුද්ධො තාහි ආපත්තීහි।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණම්පි අපරිමාණම්පි, එකනාමම්පි නානානාමම්පි, සභාගම්පි විසභාගම්පි, වවත්ථිතම්පි සම්භින්නම්පි। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං දෙති। සො පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණායොපි අපරිමාණායොපි පටිච්ඡන්නායොපි <pb T=1.285/> අප්පටිච්ඡන්නායොපි। සො සඞ්ඝං අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සනං යාචති। තං සඞ්ඝො අන්තරාආපත්තීනං මූලාය පටිකස්සති ධම්මිකෙන කම්මෙන අකුප්පෙන ඨානාරහෙන; ධම්මෙන සමොධානපරිවාසං දෙති; අධම්මෙන මානත්තං දෙති; අධම්මෙන අබ්භෙති। සො, භික්ඛවෙ, භික්ඛු අවිසුද්ධො තාහි ආපත්තීහි।
cen:මූලායඅවිසුද්ධිනවකං <n>සමූලාවිසුද්ධිනවකං (ක॰)</n> නිට්ඨිතං।
sub:10:දුතියනවකං <n>ඉදං නවකං පොරාණපොත්ථකෙසු අවිසුද්ධිවසෙනෙව ආගතං, වුච්චමානතතියනවකෙන ච සංසට්ඨං। තං පටිවිසොධකෙහි අසංසට්ඨං කත්වා විසුං පතිට්ඨාපිතං। සීහළස්යාමපොත්ථකෙසු පන තං විසුද්ධිවසෙනෙව ආගතං। තං පනෙවං වෙදිතබ්බං –§10- මූලායවිසුද්ධිනවක (සී॰ ස්යා॰)§183. ඉධ පන භික්ඛවෙ භික්ඛු සම්බහුලා සංඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණම්පි අපරිමාණම්පි…පෙ॰… වවත්ථිතම්පි සම්භින්නම්පි। සො සංඝං තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං යාචති, තස්ස තස්ස සංඝො තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං දෙති, සො පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සංඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණායො අප්පටිච්ඡන්නායො…පෙ॰… පරිමාණායො පටිච්ඡන්නායො…පෙ॰… පරිමාණායො පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි। සො සංඝං අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සනං යාචති, තං සංඝො අන්තරාආපත්තීනං මූලාය පටිකස්සති ධම්මිකෙන කම්මෙන අකුප්පෙන ඨානාරහෙන, ධම්මෙන සමොධානපරිවාසං දෙති, ධම්මෙන මානත්තං දෙති, ධම්මෙන අබ්භෙති। සො භික්ඛවෙ භික්ඛු විසුද්ධො තාහි ආපත්තීහි। (1-3)§ඉධ පන භික්ඛවෙ භික්ඛු සම්බහුලා සංඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණම්පි අපරිමාණම්පි…පෙ॰… වවත්ථිතම්පි සම්භින්නම්පි। සො සංඝං තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං යාචති, තස්ස සංඝො තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං දෙති, සො පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සංඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති අපරිමාණායො අප්පටිච්ඡන්නායො…පෙ॰… අපරිමාණායො පටිච්ඡන්නායො…පෙ॰… අපරිමාණායො පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි। සො සංඝං අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සනං යාචති, තං සංඝො අන්තරාආපත්තීනං මූලාය පටිකස්සති ධම්මිකෙන කම්මෙන අකුප්පෙන ඨානාරහෙන, ධම්මෙන සමොධානපරිවාසං දෙති, ධම්මෙන මානත්තං දෙති, ධම්මෙන අබ්භෙති। සො භික්ඛවෙ භික්ඛු විසුද්ධො තාහි ආපත්තීති। (4-6)§ඉධ පන භික්ඛවෙ භික්ඛු සම්බහුලා සංඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජතී පරිමාණම්පි අපරිමාණම්පි…පෙ॰… වවත්ථිතම්පි සම්භින්නම්පි। සො සංඝං තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං යාචති, තස්ස සංඝො තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං දෙති, සො පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සංඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණායොපි අපරිමාණායොපි අප්පටිච්ඡන්නායො…පෙ॰… පරිමාණායොපි අපරිමාණායොපි පටිච්ඡන්නායො…පෙ॰… පරිමාණායොපි අපරිමාණායොපි පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි। සො සංඝං අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සනං යාචති, තං සංඝො අන්තරාආපත්තීනං මූලාය පටිකස්සති ධම්මිකෙන කම්මෙන අකුප්පෙන ඨානාරහෙන, ධම්මෙන සමොධානපරිවාසං දෙති, ධම්මෙන මානත්තං දෙති, ධම්මෙන අබ්භෙති। සො භික්ඛවෙ භික්ඛු විසුද්ධො තාහි ආපත්තීහි। (7-9)§මූලාය විසුද්ධිනවකං නිට්ඨිතං।</n>
bod:183:“ඉධ <pb M=.177/> පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණම්පි අපරිමාණම්පි…පෙ॰… වවත්ථිතම්පි සම්භින්නම්පි। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං දෙති। සො පරිවසන්තො <pb V=.165/> අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණා අප්පටිච්ඡන්නායො। සො සඞ්ඝං අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සනං යාචති। තං සඞ්ඝො අන්තරාආපත්තීනං මූලාය පටිකස්සති අධම්මිකෙන කම්මෙන කුප්පෙන අට්ඨානාරහෙන, අධම්මෙන සමොධානපරිවාසං දෙති; ධම්මෙන මානත්තං දෙති, ධම්මෙන අබ්භෙති। සො, භික්ඛවෙ, භික්ඛු අවිසුද්ධො තාහි ආපත්තීහි। (1)
bod:ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණම්පි අපරිමාණම්පි…පෙ॰… වවත්ථිතම්පි සම්භින්නම්පි। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො තාසං <pb T=1.286/> ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං දෙති। සො පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණා පටිච්ඡන්නායො। සො සඞ්ඝං අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සනං යාචති। තං සඞ්ඝො අන්තරාආපත්තීනං මූලාය පටිකස්සති අධම්මිකෙන කම්මෙන කුප්පෙන අට්ඨානාරහෙන <pb M=.178/>, අධම්මෙන සමොධානපරිවාසං දෙති; ධම්මෙන මානත්තං දෙති, ධම්මෙන අබ්භෙති। සො, භික්ඛවෙ, භික්ඛු අවිසුද්ධො තාහි ආපත්තීහි। (2)
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණම්පි අපරිමාණම්පි…පෙ॰… වවත්ථිතම්පි සම්භින්නම්පි। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං දෙති। සො පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණා පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි। සො සඞ්ඝං අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සනං යාචති। තං සඞ්ඝො අන්තරාආපත්තීනං මූලාය පටිකස්සති අධම්මිකෙන කම්මෙන කුප්පෙන අට්ඨානාරහෙන, අධම්මෙන සමොධානපරිවාසං දෙති; ධම්මෙන මානත්තං දෙති, ධම්මෙන අබ්භෙති। සො භික්ඛවෙ, භික්ඛු අවිසුද්ධො තාහි ආපත්තීහි। (3)
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණම්පි අපරිමාණම්පි, එකනාමම්පි නානානාමම්පි, සභාගම්පි විසභාගම්පි, වවත්ථිතම්පි සම්භින්නම්පි। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං දෙති <pb M=.179/>। සො පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති අපරිමාණා අප්පටිච්ඡන්නායො…පෙ॰… අපරිමාණා පටිච්ඡන්නායො…පෙ॰… අපරිමාණා පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි…පෙ॰… පරිමාණායොපි අපරිමාණායොපි අප්පටිච්ඡන්නායො। සො සඞ්ඝං අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සනං යාචති। තං සඞ්ඝො අන්තරාආපත්තීනං මූලාය පටිකස්සති අධම්මිකෙන කම්මෙන කුප්පෙන අට්ඨානාරහෙන, අධම්මෙන සමොධානපරිවාසං <pb V=.166/> දෙති; ධම්මෙන මානත්තං දෙති, ධම්මෙන අබ්භෙති। සො, භික්ඛවෙ, භික්ඛු අවිසුද්ධො තාහි ආපත්තීහි। (4-7)
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණම්පි අපරිමාණම්පි…පෙ॰… වවත්ථිතම්පි සම්භින්නම්පි। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං දෙති। සො පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණායොපි අපරිමාණායොපි පටිච්ඡන්නායො। සො සඞ්ඝං අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සනං යාචති। තං සඞ්ඝො අන්තරාආපත්තීනං <pb T=1.288/> මූලාය පටිකස්සති අධම්මිකෙන කම්මෙන කුප්පෙන අට්ඨානාරහෙන, අධම්මෙන සමොධානපරිවාසං දෙති, ධම්මෙන මානත්තං දෙති, ධම්මෙන අබ්භෙති। සො, භික්ඛවෙ, භික්ඛු අවිසුද්ධො තාහි ආපත්තීහි। (8)
bod:“ඉධ <pb M=.180/> පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණම්පි අපරිමාණම්පි…පෙ॰… වවත්ථිතම්පි සම්භින්නම්පි। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං දෙති। සො පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණායොපි අපරිමාණායොපි පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි। සො සඞ්ඝං අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සනං යාචති। තං සඞ්ඝො අන්තරාආපත්තීනං මූලාය පටිකස්සති අධම්මිකෙන කම්මෙන කුප්පෙන අට්ඨානාරහෙන, අධම්මෙන සමොධානපරිවාසං දෙති; ධම්මෙන මානත්තං දෙති, ධම්මෙන අබ්භෙති। සො, භික්ඛවෙ, භික්ඛු අවිසුද්ධො තාහි ආපත්තීහි। (9)
cen:දුතියනවකං නිට්ඨිතං।
sub:11:තතියනවකං
bod:184:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණම්පි අපරිමාණම්පි…පෙ॰… වවත්ථිතම්පි සම්භින්නම්පි। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං යාචති। තස්ස <pb T=1.289/> සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං <pb M=.181/> සමොධානපරිවාසං දෙති। සො පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණායො අප්පටිච්ඡන්නායො। සො සඞ්ඝං අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සනං යාචති। තං සඞ්ඝො අන්තරාආපත්තීනං <pb V=.167/> මූලාය පටිකස්සති අධම්මිකෙන කම්මෙන කුප්පෙන අට්ඨානාරහෙන, අධම්මෙන සමොධානපරිවාසං දෙති <pb P=2.71/>। සො පරිවසාමීති මඤ්ඤමානො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණායො අප්පටිච්ඡන්නායො। සො තස්මිං භූමියං ඨිතො පුරිමාආපත්තීනං අන්තරාආපත්තියො සරති, අපරාආපත්තීනං අන්තරාආපත්තියො සරති। තස්ස එවං හොති – ‘අහං ඛො සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං පරිමාණම්පි අපරිමාණම්පි…පෙ॰… වවත්ථිතම්පි සම්භින්නම්පි। සොහං සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං පරිමාණායො අප්පටිච්ඡන්නායො। සොහං සඞ්ඝං අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සනං යාචිං। තං මං සඞ්ඝො අන්තරාආපත්තීනං මූලාය පටිකස්සි අධම්මිකෙන කම්මෙන කුප්පෙන අට්ඨානාරහෙන, අධම්මෙන සමොධානපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවසාමීති මඤ්ඤමානො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං පරිමාණායො අප්පටිච්ඡන්නායො <pb T=1.290/>। සොහං තස්මිං භූමියං ඨිතො පුරිමාආපත්තීනං අන්තරාආපත්තියො සරාමි, අපරාආපත්තීනං අන්තරාආපත්තියො සරාමි। යංනූනාහං සඞ්ඝං පුරිමාආපත්තීනං අන්තරාආපත්තීනඤ්ච අපරාආපත්තීනං අන්තරාආපත්තීනඤ්ච මූලායපටිකස්සනං යාචෙය්යං ධම්මිකෙන කම්මෙන අකුප්පෙන ඨානාරහෙන, ධම්මෙන සමොධානපරිවාසං; ධම්මෙන මානත්තං, ධම්මෙන අබ්භාන’න්ති। සො සඞ්ඝං පුරිමාආපත්තීනං අන්තරාආපත්තීනඤ්ච, අපරාආපත්තීනං අන්තරාආපත්තීනඤ්ච, මූලායපටිකස්සනං යාචති ධම්මිකෙන කම්මෙන අකුප්පෙන ඨානාරහෙන, ධම්මෙන සමොධානපරිවාසං; ධම්මෙන මානත්තං, ධම්මෙන අබ්භානං। තං සඞ්ඝො පුරිමාආපත්තීනං අන්තරාආපත්තීනඤ්ච, අපරාආපත්තීනං අන්තරාආපත්තීනඤ්ච, මූලාය පටිකස්සති ධම්මිකෙන කම්මෙන අකුප්පෙන ඨානාරහෙන, ධම්මෙන සමොධානපරිවාසං දෙති; ධම්මෙන මානත්තං දෙති, ධම්මෙන අබ්භෙති। සො, භික්ඛවෙ, භික්ඛු විසුද්ධො තාහි ආපත්තීහි <n>අයං පඨමවාරො සී ස්යා॰ පොත්ථකෙසු පරිපුණ්ණො දිස්සති</n>।
bod:“ඉධ <pb M=.182/> පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණම්පි අපරිමාණම්පි…පෙ॰… වවත්ථිතම්පි සම්භින්නම්පි। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං දෙති। සො පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණා පටිච්ඡන්නායො। සො සඞ්ඝං අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සනං යාචති <pb T=1.291/>। තං සඞ්ඝො අන්තරාආපත්තීනං මූලාය පටිකස්සති, අධම්මිකෙන කම්මෙන කුප්පෙන අට්ඨානාරහෙන, අධම්මෙන සමොධානපරිවාසං දෙති। සො පරිවසාමීති මඤ්ඤමානො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණා පටිච්ඡන්නායො। සො තස්මිං භූමියං ඨිතො පුරිමාආපත්තීනං <n>පුරිමානං ආපත්තීනං (ක॰)</n> අන්තරාආපත්තියො සරති, අපරාආපත්තීනං <pb V=.168/> අන්තරාආපත්තියො සරති। තස්ස එවං හොති – ‘අහං ඛො සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං පරිමාණම්පි අපරිමාණම්පි…පෙ॰… වවත්ථිතම්පි සම්භින්නම්පි। සොහං සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං පරිමාණා පටිච්ඡන්නායො। සොහං සඞ්ඝං අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සනං යාචිං। තං මං සඞ්ඝො අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සි, අධම්මිකෙන කම්මෙන කුප්පෙන අට්ඨානාරහෙන, අධම්මෙන සමොධානපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවසාමීති මඤ්ඤමානො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං පරිමාණා පටිච්ඡන්නායො। සොහං තස්මිං භූමියං ඨිතො පුරිමාපත්තීනං අන්තරාආපත්තියො සරාමි, අපරාආපත්තීනං අන්තරාආපත්තියො සරාමි। යංනූනාහං සඞ්ඝං පුරිමාපත්තීනං අන්තරාආපත්තීනඤ්ච, අපරා ආපත්තීනං අන්තරාආපත්තීනඤ්ච, මූලායපටිකස්සනං යාචෙය්යං <pb T=1.292/> ධම්මිකෙන කම්මෙන අකුප්පෙන ඨානාරහෙන, ධම්මෙන සමොධානපරිවාසං, ධම්මෙන මානත්තං, ධම්මෙන අබ්භාන’න්ති। සො සඞ්ඝං පුරිමාපත්තීනං අන්තරාආපත්තීනඤ්ච, අපරාආපත්තීනං අන්තරාආපත්තීනඤ්ච මූලායපටිකස්සනං යාචති ධම්මිකෙන කම්මෙන අකුප්පෙන ඨානාරහෙන, ධම්මෙන සමොධානපරිවාසං, ධම්මෙන මානත්තං, ධම්මෙන අබ්භානං। තං සඞ්ඝො පුරිමාපත්තීනං අන්තරාආපත්තීනඤ්ච, අපරාආපත්තීනං අන්තරාආපත්තීනඤ්ච, මූලාය පටිකස්සති ධම්මිකෙන <pb M=.183/> කම්මෙන අකුප්පෙන ඨානාරහෙන, ධම්මෙන සමොධානපරිවාසං දෙති, ධම්මෙන මානත්තං දෙති, ධම්මෙන අබ්භෙති। සො, භික්ඛවෙ, භික්ඛු විසුද්ධො තාහි ආපත්තීහි।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණම්පි අපරිමාණම්පි…පෙ॰… වවත්ථිතම්පි සම්භින්නම්පි। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං දෙති। සො පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණා පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි। සො සඞ්ඝං අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සනං යාචති। තං සඞ්ඝො අන්තරාආපත්තීනං මූලාය පටිකස්සති අධම්මිකෙන කම්මෙන කුප්පෙන අට්ඨානාරහෙන, අධම්මෙන සමොධානපරිවාසං <pb T=1.293/> දෙති। සො පරිවසාමීති මඤ්ඤමානො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණා පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි। සො තස්මිං භූමියං ඨිතො පුරිමාපත්තීනං අන්තරාආපත්තියො සරති, අපරාආපත්තීනං අන්තරාආපත්තියො සරති। තස්ස එවං හොති – ‘අහං ඛො සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං පරිමාණම්පි අපරිමාණම්පි…පෙ॰… වවත්ථිතම්පි සම්භින්නම්පි। සොහං සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා <pb V=.169/> සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං පරිමාණා පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි। සොහං සඞ්ඝං අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සනං යාචිං। තං මං සඞ්ඝො අන්තරාආපත්තීනං මූලාය පටිකස්සි අධම්මිකෙන කම්මෙන කුප්පෙන අට්ඨානාරහෙන, අධම්මෙන සමොධානපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවසාමීති මඤ්ඤමානො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං පරිමාණා පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි। සොහං තස්මිං භූමියං ඨිතො පුරිමාපත්තීනං අන්තරාආපත්තියො සරාමි, අපරාආපත්තීනං අන්තරාආපත්තියො සරාමි। යංනූනාහං සඞ්ඝං පුරිමාපත්තීනං අන්තරාආපත්තීනඤ්ච, අපරාආපත්තීනං අන්තරාආපත්තීනඤ්ච, මූලායපටිකස්සනං යාචෙය්යං ධම්මිකෙන කම්මෙන අකුප්පෙන ඨානාරහෙන, ධම්මෙන සමොධානපරිවාසං, ධම්මෙන මානත්තං, ධම්මෙන අබ්භාන’න්ති। සො සඞ්ඝං පුරිමාපත්තීනං අන්තරා ආපත්තීනඤ්ච, අපරා ආපත්තීනං අන්තරා ආපත්තීනඤ්ච, මූලායපටිකස්සනං <pb M=.184/> යාචති ධම්මිකෙන කම්මෙන අකුප්පෙන ඨානාරහෙන, ධම්මෙන සමොධානපරිවාසං, ධම්මෙන මානත්තං, ධම්මෙන අබ්භානං। තං සඞ්ඝො පුරිමාපත්තීනං අන්තරා ආපත්තීනඤ්ච, අපරා ආපත්තීනං අන්තරා ආපත්තීනඤ්ච, මූලාය පටිකස්සති ධම්මිකෙන කම්මෙන අකුප්පෙන ඨානාරහෙන, ධම්මෙන සමොධානපරිවාසං දෙති, ධම්මෙන මානත්තං දෙති, ධම්මෙන අබ්භෙති। සො, භික්ඛවෙ, භික්ඛු විසුද්ධො තාහි ආපත්තීහි।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණම්පි අපරිමාණම්පි…පෙ॰… වවත්ථිතම්පි සම්භින්නම්පි। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං දෙති। සො පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති අපරිමාණායො අප්පටිච්ඡන්නායො…පෙ॰… අපරිමාණායො පටිච්ඡන්නායො…පෙ॰… අපරිමාණායො පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි…පෙ॰… පරිමාණායොපි අපරිමාණායොපි අප්පටිච්ඡන්නායො। සො සඞ්ඝං අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සනං <pb P=2.72/> යාචති। තං සඞ්ඝො අන්තරාආපත්තීනං මූලාය පටිකස්සි අධම්මිකෙන කම්මෙන කුප්පෙන අට්ඨානාරහෙන, අධම්මෙන සමොධානපරිවාසං දෙති। සො පරිවසාමීති මඤ්ඤමානො…පෙ॰… තං සඞ්ඝො පුරිමා ආපත්තීනං අන්තරාආපත්තීනඤ්ච, අපරාආපත්තීනං අන්තරාආපත්තීනඤ්ච, මූලාය පටිකස්සති ධම්මිකෙන කම්මෙන අකුප්පෙන ඨානාරහෙන, ධම්මෙන සමොධානපරිවාසං දෙති, ධම්මෙන මානත්තං දෙති, ධම්මෙන අබ්භෙති। සො, භික්ඛවෙ, භික්ඛු විසුද්ධො තාහි ආපත්තීහි <n>ඉමෙපි චත්තාරො වාරා සී॰ ස්යා॰ පොත්ථකෙසු පරිපුණ්ණා දිස්සන්ති</n>।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණම්පි අපරිමාණම්පි…පෙ॰… වවත්ථිතම්පි සම්භින්නම්පි। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං <pb V=.170/> යාචති। තස්ස සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං දෙති। සො පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණායොපි <pb T=1.294/> අපරිමාණායොපි පටිච්ඡන්නායො। සො සඞ්ඝං අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සනං යාචති। තං සඞ්ඝො අන්තරාආපත්තීනං මූලාය පටිකස්සති අධම්මිකෙන කම්මෙන කුප්පෙන අට්ඨානාරහෙන, අධම්මෙන සමොධානපරිවාසං දෙති। සො පරිවසාමීති මඤ්ඤමානො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා <pb M=.185/> ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණායොපි අපරිමාණායොපි පටිච්ඡන්නායො। සො තස්මිං භූමියං ඨිතො පුරිමා ආපත්තීනං අන්තරාආපත්තියො සරති, අපරාආපත්තීනං අන්තරාආපත්තියො සරති। තස්ස එවං හොති – ‘අහං ඛො සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං පරිමාණම්පි අපරිමාණම්පි…පෙ॰… වවත්ථිතම්පි සම්භින්නම්පි। සොහං සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං පරිමාණායොපි අපරිමාණායොපි පටිච්ඡන්නායො। සොහං සඞ්ඝං අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සනං යාචිං। තං මං සඞ්ඝො අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සි අධම්මිකෙන කම්මෙන කුප්පෙන අට්ඨානාරහෙන, අධම්මෙන සමොධානපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවසාමීති මඤ්ඤමානො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං පරිමාණායොපි අපරිමාණායොපි පටිච්ඡන්නායො। සොහං තස්මිං භූමියං ඨිතො පුරිමා ආපත්තීනං අන්තරාආපත්තියො සරාමි, අපරාආපත්තීනං අන්තරාආපත්තියො සරාමි। යංනූනාහං සඞ්ඝං පුරිමා ආපත්තීනං අන්තරා පත්තීනඤ්ච, අපරාආපත්තීන <pb T=1.295/> අන්තරාආපත්තීනඤ්ච, මූලායපටිකස්සනං යාචෙය්යං ධම්මිකෙන කම්මෙන අකුප්පෙන ඨානාරහෙන, ධම්මෙන සමොධානපරිවාසං, ධම්මෙන මානත්තං, ධම්මෙන අබ්භාන’න්ති। සො සඞ්ඝං පුරිමා ආපත්තීනං අන්තරාආපත්තීනඤ්ච, අපරාආපත්තීනං අන්තරාආපත්තීනඤ්ච, මූලායපටිකස්සනං යාචති ධම්මිකෙන කම්මෙන අකුප්පෙන ඨානාරහෙන, ධම්මෙන සමොධානපරිවාසං, ධම්මෙන මානත්තං, ධම්මෙන අබ්භානං। තං සඞ්ඝො පුරිමා ආපත්තීනං අන්තරාආපත්තීනඤ්ච, අපරාආපත්තීනං අන්තරාආපත්තීනඤ්ච, මූලාය පටිකස්සති ධම්මිකෙන කම්මෙන අකුප්පෙන ඨානාරහෙන, ධම්මෙන සමොධානපරිවාසං දෙති, ධම්මෙන මානත්තං දෙති, ධම්මෙන අබ්භෙති। සො, භික්ඛවෙ, භික්ඛු විසුද්ධො තාහි ආපත්තීහි।
bod:“ඉධ පන, භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණම්පි අපරිමාණම්පි…පෙ॰… වවත්ථිතම්පි සම්භින්නම්පි। සො සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං යාචති। තස්ස සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං දෙති। සො පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණායොපි අපරිමාණායොපි පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි। සො සඞ්ඝං අන්තරාආපත්තීනං <pb M=.186/> මූලායපටිකස්සනං <pb V=.171/> යාචති। තං සඞ්ඝො අන්තරාආපත්තීනං මූලාය පටිකස්සති අධම්මිකෙන කම්මෙන කුප්පෙන අට්ඨානාරහෙන, අධම්මෙන සමොධානපරිවාසං දෙති। සො පරිවසාමීති මඤ්ඤමානො <pb T=1.296/> අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජති පරිමාණායොපි අපරිමාණායොපි පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි। සො තස්මිං භූමියං ඨිතො පුරිමා ආපත්තීනං අන්තරාආපත්තියො සරති, අපරාආපත්තීනං අන්තරාආපත්තියො සරති। තස්ස එවං හොති – ‘අහං ඛො සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං පරිමාණම්පි අපරිමාණම්පි…පෙ॰… වවත්ථිතම්පි සම්භින්නම්පි। සොහං සඞ්ඝං තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං යාචිං। තස්ස මෙ සඞ්ඝො තාසං ආපත්තීනං සමොධානපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවසන්තො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං පරිමාණායොපි අපරිමාණායොපි පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි। සොහං සඞ්ඝං අන්තරාආපත්තීනං මූලායපටිකස්සනං යාචිං। තං මං සඞ්ඝො අන්තරාආපත්තීනං මූලාය පටිකස්සි අධම්මිකෙන කම්මෙන කුප්පෙන අට්ඨානාරහෙන, අධම්මෙන සමොධානපරිවාසං අදාසි। සොහං පරිවසාමීති මඤ්ඤමානො අන්තරා සම්බහුලා සඞ්ඝාදිසෙසා ආපත්තියො ආපජ්ජිං පරිමාණායොපි අපරිමාණායොපි පටිච්ඡන්නායොපි අප්පටිච්ඡන්නායොපි। සොහං තස්මිං භූමියං ඨිතො පුරිමා ආපත්තීනං අන්තරාආපත්තියො සරාමි, අපරාආපත්තීනං අන්තරාආපත්තියො සරාමි। යංනූනාහං සඞ්ඝං පුරිමාපත්තීනං අන්තරාආපත්තීනඤ්ච, අපරාආපත්තීනං අන්තරාආපත්තීනඤ්ච, මූලායපටිකස්සනං යාචෙය්යං ධම්මිකෙන කම්මෙන අකුප්පෙන ඨානාරහෙන, ධම්මෙන <pb T=1.297/> සමොධානපරිවාසං, ධම්මෙන මානත්තං, ධම්මෙන අබ්භාන’න්ති। සො සඞ්ඝං පුරිමා ආපත්තීනං අන්තරාආපත්තීනඤ්ච, අපරාආපත්තීනං අන්තරාආපත්තීනඤ්ච, මූලාය පටිකස්සනං යාචති ධම්මිකෙන කම්මෙන අකුප්පෙන ඨානාරහෙන, ධම්මෙන සමොධානපරිවාසං, ධම්මෙන මානත්තං, ධම්මෙන අබ්භානං। තං සඞ්ඝො පුරිමා ආපත්තීනං අන්තරා ආපත්තීනඤ්ච, අපරා ආපත්තීනං අන්තරා ආපත්තීනඤ්ච, මූලාය පටිකස්සති ධම්මිකෙන කම්මෙන අකුප්පෙන ඨානාරහෙන, ධම්මෙන සමොධානපරිවාසං දෙති, ධම්මෙන මානත්තං දෙති, ධම්මෙන අබ්භෙති। සො, භික්ඛවෙ, භික්ඛු විසුද්ධො තාහි ආපත්තීහි”।
cen:තතියනවකං නිට්ඨිතං।
cen:සමුච්චයක්ඛන්ධකො තතියො।
cen:තස්සුද්දානං –
gax:අප්පටිච්ඡන්නා <pb M=.187/> එකාහ-ද්වීහ-තීහ-චතූහ ච।
gae:පඤ්චාහපක්ඛදසන්නං, ආපත්තිමාහ මහාමුනි॥
gax:සුද්ධන්තො <pb V=.172/> ච විබ්භමන්තො, පරිමාණමුඛං ද්වෙ භික්ඛූ।
gae:තත්ථ සඤ්ඤිනො ද්වෙ යථා, වෙමතිකා තථෙව ච॥
gax:මිස්සකදිට්ඨිනො <pb T=1.298/> ද්වෙ ච, අසුද්ධකෙකදිට්ඨිනො।
gae:ද්වෙ චෙව සුද්ධදිට්ඨිනො॥
gax:තථෙව ච එකො ඡාදෙති, අථ මක්ඛමතෙන ච।
gae:උම්මත්තකදෙසනඤ්ච, මූලා අට්ඨාරස <n>පන්නරස (ක॰)</n> විසුද්ධතො॥
gax:ආචරියානං විභජ්ජපදානං <n>විභජ්ජවාදීනං (සී॰)</n>, තම්බපණ්ණිදීපපසාදකානං।
gae:මහාවිහාරවාසීනං, වාචනා සද්ධම්මට්ඨිතියාති॥
cen:සමුච්චයක්ඛන්ධකං නිට්ඨිතං।
