cen:॥ නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
nik:විනයපිටකෙ
boo:පරිවාරපාළි
tit:1:භික්ඛුවිභඞ්ගො
cha:සොළසමහාවාරො
tit:1:කත්ථපඤ්ඤත්තිවාරො
sub:1:පාරාජිකකණ්ඩං
bod:1:යං <pb T=.1/> <pb P=5.1/> <pb M=.1/> <pb V=.1/> තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන පඨමං පාරාජිකං කත්ථ පඤ්ඤත්තං, කං ආරබ්භ, කිස්මිං වත්ථුස්මිං? අත්ථි තත්ථ පඤ්ඤත්ති, අනුපඤ්ඤත්ති, අනුප්පන්නපඤ්ඤත්ති? සබ්බත්ථපඤ්ඤත්ති, පදෙසපඤ්ඤත්ති? සාධාරණපඤ්ඤත්ති, අසාධාරණපඤ්ඤත්ති? එකතොපඤ්ඤත්ති, උභතොපඤ්ඤත්ති? පඤ්චන්නං පාතිමොක්ඛුද්දෙසානං කත්ථොගධං කත්ථ පරියාපන්නං? කතමෙන උද්දෙසෙන උද්දෙසං ආගච්ඡති? චතුන්නං විපත්තීනං කතමා විපත්ති? සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං <pb V=.2/> කතමො ආපත්තික්ඛන්ධො? ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති? චතුන්නං අධිකරණානං කතමං අධිකරණං? සත්තන්නං සමථානං කතිහි සමථෙහි සම්මති? කො තත්ථ විනයො, කො තත්ථ අභිවිනයො? කිං තත්ථ පාතිමොක්ඛං, කිං තත්ථ අධිපාතිමොක්ඛං? කා විපත්ති? කා සම්පත්ති? කා පටිපත්ති? කති අත්ථවසෙ පටිච්ච භගවතා පඨමං පාරාජිකං පඤ්ඤත්තං? කෙ සික්ඛන්ති? කෙ සික්ඛිතසික්ඛා? කත්ථ ඨිතං? කෙ ධාරෙන්ති? කස්ස වචනං? කෙනාභතන්ති?
bod:2:යං තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන පඨමං <pb T=.2/> පාරාජිකං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? වෙසාලියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සුදින්නං කලන්දපුත්තං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සුදින්නො කලන්දපුත්තො පුරාණදුතියිකාය මෙථුනං <pb P=5.2/> ධම්මං පටිසෙවි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। අත්ථි තත්ථ පඤ්ඤත්ති, අනුපඤ්ඤත්ති, අනුප්පන්නපඤ්ඤත්තීති? එකා පඤ්ඤත්ති, ද්වෙ අනුපඤ්ඤත්තියො। අනුප්පන්නපඤ්ඤත්ති <pb M=.2/> තස්මිං නත්ථි। සබ්බත්ථපඤ්ඤත්ති, පදෙසපඤ්ඤත්තීති? සබ්බත්ථපඤ්ඤත්ති। සාධාරණපඤ්ඤත්ති, අසාධාරණපඤ්ඤත්තීති? සාධාරණපඤ්ඤත්ති। එකතොපඤ්ඤත්ති, උභතොපඤ්ඤත්තීති? උභතොපඤ්ඤත්ති। පඤ්චන්නං පාතිමොක්ඛුද්දෙසානං කත්ථොගධං කත්ථ පරියාපන්නන්ති? නිදානොගධං, නිදානපරියාපන්නං। කතමෙන උද්දෙසෙන උද්දෙසං ආගච්ඡතීති? දුතියෙන උද්දෙසෙන උද්දෙසං ආගච්ඡති। චතුන්නං විපත්තීනං කතමා විපත්තීති? සීලවිපත්ති। සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතමො ආපත්තික්ඛන්ධොති? පාරාජිකාපත්තික්ඛන්ධො। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාතීති? එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො। චතුන්නං අධිකරණානං කතමං අධිකරණන්ති? ආපත්තාධිකරණං। සත්තන්නං සමථානං කතිහි සමථෙහි සම්මතීති? ද්වීහි සමථෙහි සම්මති – සම්මුඛාවිනයෙන ච පටිඤ්ඤාතකරණෙන ච। කො තත්ථ විනයො, කො තත්ථ අභිවිනයොති? පඤ්ඤත්ති විනයො, විභත්ති අභිවිනයො। කිං තත්ථ පාතිමොක්ඛං, කිං තත්ථ අධිපාතිමොක්ඛන්ති? පඤ්ඤත්ති පාතිමොක්ඛං, විභත්ති අධිපාතිමොක්ඛං। කා විපත්තීති? අසංවරො විපත්ති। කා <pb T=.3/> සම්පත්තීති? සංවරො සම්පත්ති। කා පටිපත්තීති? න එවරූපං කරිස්සාමීති යාවජීවං ආපාණකොටිකං සමාදාය සික්ඛති සික්ඛාපදෙසු। <n>අ॰ නි॰ 10.31</n> කති අත්ථවසෙ පටිච්ච භගවතා පඨමං පාරාජිකං පඤ්ඤත්තන්ති? දස අත්ථවසෙ පටිච්ච භගවතා පඨමං පාරාජිකං පඤ්ඤත්තං – සඞ්ඝසුට්ඨුතාය, සඞ්ඝඵාසුතාය, දුම්මඞ්කූනං පුග්ගලානං නිග්ගහාය, පෙසලානං භික්ඛූනං ඵාසුවිහාරාය, දිට්ඨධම්මිකානං ආසවානං සංවරාය, සම්පරායිකානං ආසවානං පටිඝාතාය, අප්පසන්නානං පසාදාය, පසන්නානං භිය්යොභාවාය, සද්ධම්මට්ඨිතියා, විනයානුග්ගහාය। කෙ සික්ඛන්තීති? සෙක්ඛා ච පුථුජ්ජනකල්යාණකා ච සික්ඛන්ති। කෙ සික්ඛිතසික්ඛාති? අරහන්තො සික්ඛිතසික්ඛා <pb V=.3/>। කත්ථ ඨිතන්ති? සික්ඛාකාමෙසු ඨිතං। කෙ ධාරෙන්තීති? යෙසං වත්තති තෙ ධාරෙන්ති। කස්ස වචනන්ති? භගවතො වචනං අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස। කෙනාභතන්ති? පරම්පරාභතං –
gax:3:උපාලි දාසකො චෙව, සොණකො සිග්ගවො තථා।
gae:මොග්ගලිපුත්තෙන <n>මොග්ගලීපුත්තෙන (ස්යා॰)</n> පඤ්චමා, එතෙ ජම්බුසිරිව්හයෙ <n>ජම්බුසරිව්හයෙ (සාරත්ථ)</n>॥
gax:තතො <pb P=5.3/> මහින්දො ඉට්ටියො <n>ඉට්ඨියො (සී॰)</n>, උත්තියො සම්බලො <n>උට්ටියො සම්පලො (ඉතිපි)</n> තථා।
gae:භද්දනාමො ච පණ්ඩිතො॥
gax:එතෙ <pb M=.3/> නාගා මහාපඤ්ඤා, ජම්බුදීපා ඉධාගතා।
gae:විනයං තෙ වාචයිංසු, පිටකං තම්බපණ්ණියා॥
gax:නිකායෙ <pb T=.4/> පඤ්ච වාචෙසුං, සත්ත චෙව පකරණෙ।
gae:තතො අරිට්ඨො මෙධාවී, තිස්සදත්තො ච පණ්ඩිතො॥
gax:විසාරදො කාළසුමනො, ථෙරො ච දීඝනාමකො।
gae:දීඝසුමනො ච පණ්ඩිතො॥
gax:පුනදෙව <n>පුනරෙව (ස්යා॰)</n> කාළසුමනො, නාගත්ථෙරො ච බුද්ධරක්ඛිතො।
gae:තිස්සත්ථෙරො ච මෙධාවී, දෙවත්ථෙරො <n>රෙවත්ථෙරො (ඉතිපි)</n> ච පණ්ඩිතො॥
gax:පුනදෙව <pb V=.4/> සුමනො මෙධාවී, විනයෙ ච විසාරදො।
gae:බහුස්සුතො චූළනාගො, ගජොව දුප්පධංසියො॥
gax:ධම්මපාලිතනාමො ච, රොහණෙ <n>රොහණො (සී॰)</n> සාධුපූජිතො।
gae:තස්ස සිස්සො මහාපඤ්ඤො ඛෙමනාමො තිපෙටකො॥
gax:දීපෙ තාරකරාජාව පඤ්ඤාය අතිරොචථ।
gae:උපතිස්සො ච මෙධාවී, ඵුස්සදෙවො මහාකථී॥
gax:පුනදෙව සුමනො මෙධාවී, පුප්ඵනාමො බහුස්සුතො।
gae:මහාකථී මහාසිවො, පිටකෙ සබ්බත්ථ කොවිදො॥
gax:පුනදෙව උපාලි මෙධාවී, විනයෙ ච විසාරදො।
gae:මහානාගො මහාපඤ්ඤො, සද්ධම්මවංසකොවිදො॥
gax:පුනදෙව අභයො මෙධාවී, පිටකෙ සබ්බත්ථ කොවිදො।
gae:තිස්සත්ථෙරො ච මෙධාවී, විනයෙ ච විසාරදො॥
gax:තස්ස සිස්සො මහාපඤ්ඤො, පුප්ඵනාමො බහුස්සුතො।
gae:සාසනං <pb T=.5/> අනුරක්ඛන්තො, ජම්බුදීපෙ පතිට්ඨිතො॥
gax:චූළාභයො ච මෙධාවී, විනයෙ ච විසාරදො।
gae:තිස්සත්ථෙරො ච මෙධාවී, සද්ධම්මවංසකොවිදො॥
gax:චූළදෙවො <n>ඵුස්සදෙවො (සී॰)</n> ච මෙධාවී, විනයෙ ච විසාරදො।
gae:සිවත්ථෙරො ච මෙධාවී, විනයෙ සබ්බත්ථ කොවිදො॥
gax:එතෙ <pb M=.4/> නාගා මහාපඤ්ඤා, විනයඤ්ඤූ මග්ගකොවිදා।
gae:විනයං දීපෙ පකාසෙසුං, පිටකං තම්බපණ්ණියාති॥
bod:4:යං තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන දුතියං පාරාජිකං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? රාජගහෙ පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ධනියං කුම්භකාරපුත්තං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ධනියො කුම්භකාරපුත්තො රඤ්ඤො දාරූනි අදින්නං ආදියි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාතීති? තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති <pb P=5.4/>, න වාචතො; සියා වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:5:තතියං පාරාජිකං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? වෙසාලියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලෙ <pb V=.5/> භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛූ අඤ්ඤමඤ්ඤං ජීවිතා වොරොපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං <pb T=.6/> ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාතීති? තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො; සියා වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:6:චතුත්ථං පාරාජිකං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? වෙසාලියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? වග්ගුමුදාතීරියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? වග්ගුමුදාතීරියා භික්ඛූ ගිහීනං අඤ්ඤමඤ්ඤස්ස උත්තරිමනුස්සධම්මස්ස වණ්ණං භාසිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාතීති? තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො; සියා වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
cen:චත්තාරො පාරාජිකා නිට්ඨිතා।
cen:තස්සුද්දානං –
gax:මෙථුනාදින්නාදානඤ්ච <pb M=.5/>, මනුස්සවිග්ගහුත්තරි।
gae:පාරාජිකානි චත්තාරි, ඡෙජ්ජවත්ථූ අසංසයාති॥
sub:2:සඞ්ඝාදිසෙසකණ්ඩං
bod:7:යං තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන උපක්කමිත්වා අසුචිං මොචෙන්තස්ස සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තො? කං ආරබ්භ? කිස්මිං වත්ථුස්මිං? අත්ථි තත්ථ පඤ්ඤත්ති, අනුපඤ්ඤත්ති <pb T=.7/>, අනුප්පන්නපඤ්ඤත්ති? සබ්බත්ථපඤ්ඤත්ති, පදෙසපඤ්ඤත්ති? සාධාරණපඤ්ඤත්ති, අසාධාරණපඤ්ඤත්ති? එකතොපඤ්ඤත්ති, උභතොපඤ්ඤත්ති? පඤ්චන්නං පාතිමොක්ඛුද්දෙසානං කත්ථොගධං කත්ථ පරියාපන්නං? කතමෙන උද්දෙසෙන උද්දෙසං ආගච්ඡති? චතුන්නං විපත්තීනං කතමා විපත්ති? සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතමො ආපත්තික්ඛන්ධො? ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති? චතුන්නං අධිකරණානං කතමං අධිකරණං? සත්තන්නං සමථානං කතිහි සමථෙහි සම්මති? කො තත්ථ විනයො, කො තත්ථ අභිවිනයො? කිං තත්ථ පාතිමොක්ඛං, කිං තත්ථ අධිපාතිමොක්ඛං <pb V=.6/>? කා විපත්ති, කා සම්පත්ති, කා පටිපත්ති? කති අත්ථවසෙ පටිච්ච භගවතා උපක්කමිත්වා අසුචිං මොචෙන්තස්ස සඞ්ඝාදිසෙසො පඤ්ඤත්තො? කෙ සික්ඛන්ති, කෙ සික්ඛිතසික්ඛා? කත්ථ ඨිතං? කෙ ධාරෙන්ති? කස්ස වචනං? කෙනාභතන්ති?
bod:8:යං තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන උපක්කමිත්වා අසුචිං මොචෙන්තස්ස සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං සෙය්යසකං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා සෙය්යසකො හත්ථෙන උපක්කමිත්වා අසුචිං මොචෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। අත්ථි තත්ථ පඤ්ඤත්ති, අනුපඤ්ඤත්ති, අනුප්පන්නපඤ්ඤත්තීති? එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। අනුප්පන්නපඤ්ඤත්ති තස්මිං නත්ථි। සබ්බත්ථ පඤ්ඤත්ති, පදෙසපඤ්ඤත්තීති? සබ්බත්ථපඤ්ඤත්ති। සාධාරණපඤ්ඤත්ති, අසාධාරණපඤ්ඤත්තීති <pb T=.8/>? අසාධාරණපඤ්ඤත්ති। එකතොපඤ්ඤත්ති, උභතොපඤ්ඤත්තීති? එකතොපඤ්ඤත්ති। පඤ්චන්නං පාතිමොක්ඛුද්දෙසානං කත්ථොගධං කත්ථ පරියාපන්නන්ති? නිදානොගධං නිදානපරියාපන්නං। කතමෙන උද්දෙසෙන උද්දෙසං ආගච්ඡතීති? තතියෙ <pb M=.6/> උද්දෙසෙන උද්දෙසං ආගච්ඡති <pb P=5.5/>। චතුන්නං විපත්තීනං කතමා විපත්තීති? සීලවිපත්ති। සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතමො ආපත්තික්ඛන්ධොති? සඞ්ඝාදිසෙසො ආපත්තික්ඛන්ධො। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාතීති? එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො। චතුන්නං අධිකරණානං කතමං අධිකරණන්ති? ආපත්තාධිකරණං। සත්තන්නං සමථානං කතිහි සමථෙහි සම්මතීති? ද්වීහි සමථෙහි සම්මති – සම්මුඛාවිනයෙන ච පටිඤ්ඤාතකරණෙන ච। කො තත්ථ විනයො, කො තත්ථ අභිවිනයොති? පඤ්ඤත්ති විනයො, විභත්ති අභිවිනයො। කිං තත්ථ පාතිමොක්ඛං, කිං තත්ථ අධිපාතිමොක්ඛන්ති? පඤ්ඤත්ති පාතිමොක්ඛං, විභත්ති අධිපාතිමොක්ඛං। කා විපත්තීති? අසංවරො විපත්ති। කා සම්පත්තීති? සංවරො සම්පත්ති। කා පටිපත්තීති? න එවරූපං කරිස්සාමීති යාවජීවං ආපාණකොටිකං සමාදාය සික්ඛති සික්ඛාපදෙසු। <n>අ॰ නි॰ 10.31</n> කති අත්ථවසෙ පටිච්ච භගවතා උපක්කමිත්වා අසුචිං මොචෙන්තස්ස සඞ්ඝාදිසෙසො පඤ්ඤත්තොති? දස අත්ථවසෙ පටිච්ච භගවතා උපක්කමිත්වා අසුචිං මොචෙන්තස්ස සඞ්ඝාදිසෙසො පඤ්ඤත්තො – සඞ්ඝසුට්ඨුතාය, සඞ්ඝඵාසුතාය, දුම්මඞ්කූනං පුග්ගලානං නිග්ගහාය, පෙසලානං භික්ඛූනං ඵාසුවිහාරාය, දිට්ඨධම්මිකානං ආසවානං සංවරාය, සම්පරායිකානං ආසවානං <pb T=.9/> පටිඝාතාය, අප්පසන්නානං පසාදාය, පසන්නානං භිය්යොභාවාය, සද්ධම්මට්ඨිතියා, විනයානුග්ගහාය। කෙ සික්ඛන්තීති? සෙක්ඛා ච පුථුජ්ජනකල්යාණකා ච සික්ඛන්ති। කෙ සික්ඛිතසික්ඛාති? අරහන්තො සික්ඛිතසික්ඛා। කත්ථ ඨිතන්ති? සික්ඛාකාමෙසු ඨිතං। කෙ ධාරෙන්තීති? යෙසං වත්තති <pb V=.7/>, තෙ ධාරෙන්ති। කස්ස වචනන්ති? භගවතො වචනං අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස। කෙනාභතන්ති? පරම්පරාභතං –
gax:උපාලි දාසකො චෙව, සොණකො සිග්ගවො තථා।
gae:මොග්ගලිපුත්තෙන පඤ්චමා, එතෙ ජම්බුසිරිව්හයෙ॥
gax:තතො මහින්දො ඉට්ටියො, උත්තියො සම්බලො තථා।
gae:භද්දනාමො ච පණ්ඩිතො॥
gax:එතෙ නාගා මහාපඤ්ඤා, ජම්බුදීපා ඉධාගතා।
gae:විනයං තෙ වාචයිංසු, පිටකං තම්බපණ්ණියා॥
gax:නිකායෙ පඤ්ච වාචෙසුං, සත්ත චෙව පකරණෙ।
gae:තතො අරිට්ඨො මෙධාවී, තිස්සදත්තො ච පණ්ඩිතො॥
gax:විසාරදො <pb M=.7/> කාළසුමනො, ථෙරො ච දීඝනාමකො।
gae:දීඝසුමනො ච පණ්ඩිතො॥
gax:පුනදෙව කාළසුමනො, නාගත්ථෙරො ච බුද්ධරක්ඛිතො।
gae:තිස්සත්ථෙරො ච මෙධාවී, දෙවත්ථෙරො ච පණ්ඩිතො॥
gax:පුනදෙව සුමනො මෙධාවී, විනයෙ ච විසාරදො।
gae:බහුස්සුතො චූළනාගො, ගජොව දුප්පධංසියො॥
gax:ධම්මපාලිතනාමො ච, රොහණෙ සාධුපූජිතො।
gae:තස්ස සිස්සො මහාපඤ්ඤො, ඛෙමනාමො තිපෙටකො॥
gax:දීපෙ තාරකරාජාව, පඤ්ඤාය අතිරොචථ।
gae:උපතිස්සො ච මෙධාවී, ඵුස්සදෙවො මහාකථී॥
gax:පුනදෙව <pb V=.8/> සුමනො මෙධාවී, පුප්ඵනාමො බහුස්සුතො।
gae:මහාකථී මහාසිවො, පිටකෙ සබ්බත්ථ කොවිදො॥
gax:පුනදෙව උපාලි මෙධාවී, විනයෙ ච විසාරදො।
gae:මහානාගො මහාපඤ්ඤො, සද්ධම්මවංසකොවිදො॥
gax:පුනදෙව අභයො මෙධාවී, පිටකෙ සබ්බත්ථ කොවිදො।
gae:තිස්සත්ථෙරො ච මෙධාවී, විනයෙ ච විසාරදො॥
gax:තස්ස සිස්සො මහාපඤ්ඤො, පුප්ඵනාමො බහුස්සුතො।
gae:සාසනං අනුරක්ඛන්තො, ජම්බුදීපෙ පතිට්ඨිතො॥
gax:චූළාභයො ච මෙධාවී, විනයෙ ච විසාරදො।
gae:තිස්සත්ථෙරො ච මෙධාවී, සද්ධම්මවංසකොවිදො॥
gax:චූළදෙවො ච මෙධාවී, විනයෙ ච විසාරදො।
gae:සිවත්ථෙරො ච මෙධාවී, විනයෙ සබ්බත්ථ කොවිදො॥
gax:එතෙ නාගා මහාපඤ්ඤා, විනයඤ්ඤූ මග්ගකොවිදො।
gae:විනයං දීපෙ පකාසෙසුං, පිටකං තම්බපණ්ණියාති॥
bod:9:යං තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන මාතුගාමෙන සද්ධිං කායසංසග්ගං සමාපජ්ජන්තස්ස සංඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උදායිං ආරබ්භ <pb M=.8/>। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උදායී මාතුගාමෙන <pb T=.10/> සද්ධිං කායසංසග්ගං සමාපජ්ජි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:10:මාතුගාමං දුට්ඨුල්ලාහි වාචාහි ඔභාසන්තස්ස සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උදායිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා <pb V=.9/> උදායී මාතුගාමං දුට්ඨුල්ලාහි වාචාහි ඔභාසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො; සියා වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:11:මාතුගාමස්ස සන්තිකෙ අත්තකාමපාරිචරියාය වණ්ණං භාසන්තස්ස සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උදායිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා <pb T=.11/> උදායී මාතුගාමස්ස සන්තිකෙ අත්තකාමපාරිචරියාය වණ්ණං අභාසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො; සියා වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:12:සඤ්චරිත්තං සමාපජ්ජන්තස්ස සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උදායිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උදායී සඤ්චරිත්තං සමාපජ්ජි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො සමුට්ඨාති, න වාචතො න චිත්තතො; සියා වාචතො සමුට්ඨාති, න කායතො න චිත්තතො; සියා කායතො ච වාචතො ච සමුට්ඨාති, න චිත්තතො; සියා කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො <pb P=5.6/>; සියා වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:13:සඤ්ඤාචිකා <pb M=.9/> කුටිං කාරාපෙන්තස්ස සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? ආළවියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? ආළවකෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආළවකා භික්ඛූ සඤ්ඤාචිකාය කුටියො කාරාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:14:මහල්ලකං විහාරං කාරාපෙන්තස්ස සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? කොසම්බියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං ඡන්නං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා ඡන්නො විහාරවත්ථුං සොධෙන්තො අඤ්ඤතරං චෙතියරුක්ඛං ඡෙදාපෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:15:භික්ඛුං <pb V=.10/> අමූලකෙන පාරාජිකෙන ධම්මෙන අනුද්ධංසෙන්තස්ස සඞ්ඝාදිසෙසො <pb T=.12/> කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? රාජගහෙ පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? මෙත්තියභූමජකෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? මෙත්තියභූමජකා භික්ඛූ ආයස්මන්තං දබ්බං මල්ලපුත්තං අමූලකෙන පාරාජිකෙන ධම්මෙන අනුද්ධංසෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:16:භික්ඛුං අඤ්ඤභාගියස්ස අධිකරණස්ස කිඤ්චි දෙසං ලෙසමත්තං උපාදාය පාරාජිකෙන ධම්මෙන අනුද්ධංසෙන්තස්ස සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? රාජගහෙ පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? මෙත්තියභූමජකෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? මෙත්තියභූමජකා භික්ඛූ ආයස්මන්තං දබ්බං මල්ලපුත්තං අඤ්ඤභාගියස්ස අධිකරණස්ස කිඤ්චි දෙසං ලෙසමත්තං උපාදාය පාරාජිකෙන ධම්මෙන අනුද්ධංසෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:17:සඞ්ඝභෙදකස්ස භික්ඛුනො යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජන්තස්ස සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? රාජගහෙ පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? දෙවදත්තං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? දෙවදත්තො සමග්ගස්ස සඞ්ඝස්ස භෙදාය පරක්කමි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:18:භෙදානුවත්තකානං <pb M=.10/> භික්ඛූනං යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජන්තානං සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? රාජගහෙ පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛූ දෙවදත්තස්ස සඞ්ඝභෙදාය පරක්කමන්තස්ස <pb T=.13/> අනුවත්තකා අහෙසුං වග්ගවාදකා, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:19:දුබ්බචස්ස භික්ඛුනො යාවතතියං සමනුභාසනා <pb P=5.7/> න පටිනිස්සජ්ජන්තස්ස සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? කොසම්බියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං ඡන්නං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා ඡන්නො භික්ඛූහි සහධම්මිකං වුච්චමානො අත්තානං අවචනීයං අකාසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:20:කුලදූසකස්ස <pb V=.11/> භික්ඛුනො යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජන්තස්ස සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? අස්සජිපුනබ්බසුකෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අස්සජිපුනබ්බසුකා භික්ඛූ සඞ්ඝෙන පබ්බාජනීයකම්මකතා භික්ඛූ ඡන්දගාමිතා දොසගාමිතා මොහගාමිතා භයගාමිතා පාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
cen:තෙරස සඞ්ඝාදිසෙසා නිට්ඨිතා।
cen:තස්සුද්දානං –
gax:විස්සට්ඨි <pb T=.14/> කායසංසග්ගං, දුට්ඨුල්ලං අත්තකාමඤ්ච।
gae:සඤ්චරිත්තං කුටී චෙව, විහාරො ච අමූලකං॥
gax:කිඤ්චිදෙසඤ්ච භෙදො ච, තස්සෙව <n>තථෙව (ක॰)</n> අනුවත්තකා।
gae:දුබ්බචං කුලදූසඤ්ච, සඞ්ඝාදිසෙසා තෙරසාති॥
sub:3:අනියතකණ්ඩං
bod:21:යං <pb M=.11/> තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන පඨමො අනිංයතො කත්ථ පඤ්ඤත්තො? කං ආරබ්භ? කිස්මිං වත්ථුස්මිං? අත්ථි තත්ථ පඤ්ඤත්ති, අනුපඤ්ඤත්ති, අනුප්පන්නපඤ්ඤත්ති, සබ්බත්ථපඤ්ඤත්ති පදෙසපඤ්ඤත්ති, සාධාරණපඤ්ඤත්ති අසාධාරණපඤ්ඤත්ති, එකතොපඤ්ඤත්ති උභතොපඤ්ඤත්ති, පඤ්චන්නං පාතිමොක්ඛුද්දෙසානං කත්ථොගධං කත්ථ පරියාපන්නං, කතමෙන උද්දෙසෙන උද්දෙසං ආගච්ඡති, චතුන්නං විපත්තීනං කතමා විපත්ති, සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතමො ආපත්තික්ඛන්ධො, ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති, චතුන්නං අධිකරණානං කතමං අධිකරණං, සත්තන්නං සමථානං කතිහි සමථෙහි සම්මති, කො තත්ථ විනයො, කො තත්ථ අභිවිනයො, කිං තත්ථ පාතිමොක්ඛං, කිං තත්ථ අධිපාතිමොක්ඛං, කා විපත්ති, කා සම්පත්ති, කා පටිපත්ති, කති අත්ථවසෙ පටිච්ච භගවතා පඨමො අනියතො පඤ්ඤත්තො, කෙ <pb T=.15/> සික්ඛන්ති, කෙ සික්ඛිතසික්ඛා, කත්ථ ඨිතං, කෙ ධාරෙන්ති, කස්ස වචනං කෙනාභතන්ති।
bod:22:යං තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන පඨමො අනියතො කත්ථ <pb V=.12/> පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උදායිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උදායී මාතුගාමෙන සද්ධිං එකො එකාය රහො පටිච්ඡන්නෙ ආසනෙ අලඞ්කම්මනියෙ නිසජ්ජං කප්පෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। අත්ථි තත්ථ පඤ්ඤත්ති, අනුපඤ්ඤත්ති, අනුප්පන්නපඤ්ඤත්තීති? එකා පඤ්ඤත්ති। අනුපඤ්ඤත්ති අනුප්පන්නපඤ්ඤත්ති තස්මිං නත්ථි। සබ්බත්ථපඤ්ඤත්ති, පදෙසපඤ්ඤත්තීති? සබ්බත්ථපඤ්ඤත්ති। සාධාරණපඤ්ඤත්ති, අසාධාරණපඤ්ඤත්තීති? අසාධාරණපඤ්ඤත්ති। එකතොපඤ්ඤත්ති, උභතොපඤ්ඤත්තීති? එකතොපඤ්ඤත්ති। පඤ්චන්නං පාතිමොක්ඛුද්දෙසානං කත්ථොගධං කත්ථ පරියාපන්නන්ති? නිදානොගධං නිදානපරියාපන්නං। කතමෙන උද්දෙසෙන උද්දෙසං ආගච්ඡතීති? චතුත්ථෙන උද්දෙසෙන උද්දෙසං ආගච්ඡති। චතුන්නං විපත්තීනං කතමා විපත්තීති? සියා සීලවිපත්ති සියා ආචාරවිපත්ති। සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතමො ආපත්තික්ඛන්ධොති? සියා පාරාජිකාපත්තික්ඛන්ධො සියා සඞ්ඝාදිසෙසාපත්තික්ඛන්ධො සියා පාචිත්තියාපත්තික්ඛන්ධො। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාතීති? එකෙ <pb M=.12/> සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච <pb T=.16/> චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො। චතුන්නං අධිකරණානං කතමං අධිකරණන්ති? ආපත්තාධිකරණං। සත්තන්නං සමථානං කතිහි සමථෙහි සම්මතීති? තීහි සමථෙහි සම්මති – සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච පටිඤ්ඤාතකරණෙන ච, සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච තිණවත්ථාරකෙන ච। කො තත්ථ විනයො, කො තත්ථ අභිවිනයොති? පඤ්ඤත්ති විනයො, විභත්ති අභිවිනයො। කිං තත්ථ පාතිමොක්ඛං, කිං තත්ථ අධිපාතිමොක්ඛන්ති? පඤ්ඤත්ති පාතිමොක්ඛං, විභත්ති අධිපාතිමොක්ඛං। කා විපත්තීති? අසංවරො විපත්ති। කා සම්පත්තීති? සංවරො සම්පත්ති। කා පටිපත්තීති? න එවරූපං කරිස්සාමීති යාවජීවං ආපාණකොටිකං සමාදාය සික්ඛති සික්ඛාපදෙසු। <n>අ॰ නි॰ 10.31</n> කති අත්ථවසෙ පටිච්ච භගවතා පඨමො අනියතො පඤ්ඤත්තොති <pb P=5.8/>? දස අත්ථවසෙ පටිච්ච භගවතා පඨමො අනියතො පඤ්ඤත්තො – සඞ්ඝසුට්ඨුතාය, සඞ්ඝඵාසුතාය, දුම්මඞ්කූනං පුග්ගලානං නිග්ගහාය, පෙසලානං භික්ඛූනං ඵාසුවිහාරාය, දිට්ඨධම්මිකානං ආසවානං සංවරාය, සම්පරායිකානං ආසවානං පටිඝාතාය, අප්පසන්නානං පසාදාය, පසන්නානං භිය්යොභාවාය, සද්ධම්මට්ඨිතියා, විනයානුග්ගහාය। කෙ සික්ඛන්තීති? සෙක්ඛා ච පුථුජ්ජනකල්යාණකා ච සික්ඛන්ති। කෙ සික්ඛිතසික්ඛාති? අරහන්තො සික්ඛිතසික්ඛා। කත්ථ ඨිතන්ති? සික්ඛාකාමෙසු ඨිතං। කෙ ධාරෙන්තීති? යෙසං වත්තති තෙ ධාරෙන්ති। කස්ස වචනන්ති? භගවතො වචනං අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස। කෙනාභතන්ති? පරම්පරාභතං –
gax:උපාලි <pb T=.17/> දාසකො චෙව, සොණකො සිග්ගවො තථා।
gae:මොග්ගලිපුත්තෙන පඤ්චමා, එතෙ ජම්බුසිරිව්හයෙ॥
gax:තතො <pb V=.13/> මහින්දො ඉට්ටියො, උත්තියො සම්බලො තථා।
gae:භද්දනාමො ච පණ්ඩිතො॥
gax:එතෙ නාගා මහාපඤ්ඤා, ජම්බුදීපා ඉධාගතා।
gae:විනයං තෙ වාචයිංසු, පිටකං තම්බපණ්ණියා॥
gax:නිකායෙ පඤ්ච වාචෙසුං, සත්ත චෙව පකරණෙ।
gae:තතො අරිට්ඨො මෙධාවී, තිස්සදත්තො ච පණ්ඩිතො॥
gax:විසාරදො කාළසුමනො, ථෙරො ච දීඝනාමකො।
gae:දීඝසුමනො ච පණ්ඩිතො॥
gax:පුනදෙව <pb M=.13/> කාළසුමනො, නාගත්ථෙරො ච බුද්ධරක්ඛිතො।
gae:තිස්සත්ථෙරො ච මෙධාවී, දෙවත්ථෙරො ච පණ්ඩිතො॥
gax:පුනදෙව සුමනො මෙධාවී, විනයෙ ච විසාරදො।
gae:බහුස්සුතො චූළනාගො, ගජොව දුප්පධංසියො॥
gax:ධම්මපාලිතනාමො ච, රොහණෙ සාධුපූජිතො।
gae:තස්ස සිස්සො මහාපඤ්ඤො, ඛෙමනාමො තිපෙටකො॥
gax:දීපෙ තාරකරාජාව පඤ්ඤාය අතිරොචථ।
gae:උපතිස්සො ච මෙධාවී, ඵුස්සදෙවො මහාකථී॥
gax:පුනදෙව සුමනො මෙධාවී, පුප්ඵනාමො බහුස්සුතො।
gae:මහාකථී මහාසිවො, පිටකෙ සබ්බත්ථ කොවිදො॥
gax:පුනදෙව උපාලි මෙධාවී, විනයෙ ච විසාරදො।
gae:මහානාගො මහාපඤ්ඤො, සද්ධම්මවංසකොවිදො॥
gax:පුනදෙව <pb V=.14/> අභයො මෙධාවී, පිටකෙ සබ්බත්ථ කොවිදො।
gae:තිස්සත්ථෙරො ච මෙධාවී, විනයෙ ච විසාරදො॥
gax:තස්ස සිස්සො මහාපඤ්ඤො, පුප්ඵනාමො බහුස්සුතො।
gae:සාසනං අනුරක්ඛන්තො, ජම්බුදීපෙ පතිට්ඨිතො॥
gax:චූළාභයො ච මෙධාවී, විනයෙ ච විසාරදො।
gae:තිස්සත්ථෙරො ච මෙධාවී, සද්ධම්මවංසකොවිදො॥
gax:චූළදෙවො ච මෙධාවී, විනයෙ ච විසාරදො।
gae:සිවත්ථෙරො ච මෙධාවී, විනයෙ සබ්බත්ථ කොවිදො॥
gax:එතෙ නාගා මහාපඤ්ඤා, විනයඤ්ඤූ මග්ගකොවිදා।
gae:විනයං දීපෙ පකාසෙසුං, පිටකං තම්බපණ්ණියාති॥
bod:23:යං තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන දුතියො අනියතො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උදායිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උදායී මාතුගාමෙන සද්ධිං එකො එකාය රහො නිසජ්ජං කප්පෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। අත්ථි තත්ථ පඤ්ඤත්ති, අනුපඤ්ඤත්ති අනුප්පන්නපඤ්ඤත්තීති? එකා පඤ්ඤත්ති। අනුපඤ්ඤත්ති <pb M=.14/> අනුප්පන්නපඤ්ඤත්ති තස්මිං නත්ථි। සබ්බත්ථපඤ්ඤත්ති, පදෙසපඤ්ඤත්තීති? සබ්බත්ථපඤ්ඤත්ති। සාධාරණපඤ්ඤත්ති අසාධාරණපඤ්ඤත්තීති? අසාධාරණපඤ්ඤත්ති। එකතොපඤ්ඤත්ති උභතොපඤ්ඤත්තීති? එකතොපඤ්ඤත්ති। පඤ්චන්නං පාතිමොක්ඛුද්දෙසානං කත්ථොගධං කත්ථ පරියාපන්නන්ති? නිදානොගධං නිදානපරියාපන්නං। කතමෙන උද්දෙසෙන උද්දෙසං ආගච්ඡතීති? චතුත්ථෙන උද්දෙසෙන උද්දෙසං ආගච්ඡති। චතුන්නං විපත්තීනං කතමා විපත්තීති? සියා සීලවිපත්ති, සියා ආචාරවිපත්ති। සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතමො ආපත්තික්ඛන්ධොති? සියා <pb T=.18/> සඞ්ඝාදිසෙසාපත්තික්ඛන්ධො, සියා පාචිත්තියාපත්තික්ඛන්ධො। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාතීති? තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො; සියා වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති। චතුන්නං අධිකරණානං කතමං අධිකරණන්ති? ආපත්තාධිකරණං। සත්තන්නං සමථානං කතිහි සමථෙහි සම්මතීති? තීහි සමථෙහි සම්මති – සියා <pb V=.15/> සම්මුඛාවිනයෙන ච පටිඤ්ඤාතකරණෙන ච, සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච තිණවත්ථාරකෙන ච…පෙ॰…।
cen:ද්වෙ අනියතා නිට්ඨිතා।
cen:තස්සුද්දානං –
gax:අලඞ්කම්මනියඤ්චෙව, තථෙව ච න හෙව ඛො।
gae:අනියතා සුපඤ්ඤත්තා, බුද්ධසෙට්ඨෙන තාදිනාති॥
sub:4:නිස්සග්ගියකණ්ඩං
sub:1:කථිනවග්ගො
bod:24:යං තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන අතිරෙකචීවරං දසාහං අතික්කාමෙන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? වෙසාලියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ අතිරෙකචීවරං ධාරෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි <pb M=.15/> සමුට්ඨාති <pb T=.19/> – සියා කායතො ච වාචතො ච සමුට්ඨාති, න චිත්තතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:25:එකරත්තං තිචීවරෙන විප්පවසන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛූ භික්ඛූනං හත්ථෙ චීවරං නික්ඛිපිත්වා සන්තරුත්තරෙන ජනපදචාරිකං පක්කමිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො ච වාචතො ච සමුට්ඨාති, න චිත්තතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:26:අකාලචීවරං පටිග්ගහෙත්වා මාසං අතික්කාමෙන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛූ අකාලචීවරං පටිග්ගහෙත්වා මාසං අතික්කාමෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති <pb V=.16/>, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො ච වාචතො ච සමුට්ඨාති, න චිත්තතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:27:අඤ්ඤාතිකාය භික්ඛුනියා පුරාණචීවරං ධොවාපෙන්තස්ස <pb P=5.9/> නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උදායිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා <pb T=.20/> උදායී අඤ්ඤාතිකාය භික්ඛුනියා පුරාණචීවරං ධොවාපෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:28:අඤ්ඤාතිකාය භික්ඛුනියා හත්ථතො චීවරං පටිග්ගණ්හන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? රාජගහෙ පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උදායිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උදායී අඤ්ඤාතිකාය භික්ඛුනියා හත්ථතො චීවරං පටිග්ගහෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:29:අඤ්ඤාතකං <pb M=.16/> ගහපතිං වා ගහපතානිං වා චීවරං විඤ්ඤාපෙන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උපනන්දං සක්යපුත්තං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උපනන්දො සක්යපුත්තො අඤ්ඤාතකං සෙට්ඨිපුත්තං චීවරං විඤ්ඤාපෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:30:අඤ්ඤාතකං ගහපතිං වා ගහපතානිං වා තතුත්තරි චීවරං විඤ්ඤාපෙන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ න මත්තං ජානිත්වා බහුං චීවරං <pb T=.21/> විඤ්ඤාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:31:පුබ්බෙ අප්පවාරිතස්ස අඤ්ඤාතකං ගහපතිකං උපසඞ්කමිත්වා චීවරෙ විකප්පං ආපජ්ජන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උපනන්දං සක්යපුත්තං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උපනන්දො <pb V=.17/> සක්යපුත්තො පුබ්බෙ අප්පවාරිතො අඤ්ඤාතකං ගහපතිකං උපසඞ්කමිත්වා චීවරෙ විකප්පං ආපජ්ජි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:32:පුබ්බෙ අප්පවාරිතස්ස අඤ්ඤාතකෙ ගහපතිකෙ උපසඞ්කමිත්වා චීවරෙ විකප්පං ආපජ්ජන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උපනන්දං සක්යපුත්තං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උපනන්දො සක්යපුත්තො පුබ්බෙ අප්පවාරිතො අඤ්ඤාතකෙ ගහපතිකෙ උපසඞ්කමිත්වා චීවරෙ විකප්පං ආපජ්ජි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:33:අතිරෙකතික්ඛත්තුං චොදනාය අතිරෙකඡක්ඛත්තුං ඨානෙන චීවරං අභිනිප්ඵාදෙන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං <pb T=.22/> <pb P=5.10/> පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උපනන්දං සක්යපුත්තං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උපනන්දො සක්යපුත්තො උපාසකෙන – “අජ්ජණ්හො, භන්තෙ, ආගමෙහී”ති <pb M=.17/> වුච්චමානො නාගමෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
cen:කථිනවග්ගො පඨමො।
sub:2:කොසියවග්ගො
bod:34:කොසියමිස්සකං සන්ථතං කාරාපෙන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? ආළවියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ කොසියකාරකෙ උපසඞ්කමිත්වා එවමාහංසු “බහූ, ආවුසො, කොසකාරකෙ පචථ। අම්හාකම්පි දස්සථ। මයම්පි ඉච්ඡාම කොසියමිස්සකං සන්ථතං කාතු”න්ති, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:35:සුද්ධකාළකානං එළකලොමානං සන්ථතං කාරාපෙන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? වෙසාලියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති <pb T=.23/>? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ සුද්ධකාළකානං එළකලොමානං සන්ථතං කාරාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:36:අනාදියිත්වා <pb V=.18/> තුලං ඔදාතානං තුලං ගොචරියානං නවං සන්ථතං කාරාපෙන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ ථොකඤ්ඤෙව ඔදාතං අන්තෙ <n>ඔදාතානං අන්තෙ අන්තෙ (සී॰), ඔදාතානං අන්තෙ (ස්යා॰)</n> ආදියිත්වා තථෙව සුද්ධකාළකානං එළකලොමානං සන්ථතං කාරාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:37:අනුවස්සං සන්ථතං කාරාපෙන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛූ අනුවස්සං සන්ථතං කාරාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං <pb M=.18/>। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:38:අනාදියිත්වා පුරාණසන්ථතස්ස සාමන්තා සුගතවිදත්ථිං නවං නිසීදනසන්ථතං කාරාපෙන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලෙ භික්ඛූ ආරබ්භ <pb T=.24/>। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛූ සන්ථතානි උජ්ඣිත්වා ආරඤ්ඤිකඞ්ගං පිණ්ඩපාතිකඞ්ගං පංසුකූලිකඞ්ගං සමාදියිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:39:එළකලොමානි පටිග්ගහෙත්වා තියොජනං අතික්කාමෙන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරො භික්ඛු එළකලොමානි පටිග්ගහෙත්වා තියොජනං අතික්කාමෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි <pb P=5.11/> සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො සමුට්ඨාති, න වාචතො න චිත්තතො; සියා කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:40:අඤ්ඤාතිකාය භික්ඛුනියා එළකලොමානි ධොවාපෙන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සක්කෙසු පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ අඤ්ඤාතිකාහි භික්ඛුනීහි එළකලොමානි ධොවාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:41:රූපියං පටිග්ගණ්හන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? රාජගහෙ පඤ්ඤත්තං <pb V=.19/>। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උපනන්දං <pb T=.25/> සක්යපුත්තං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උපනන්දො සක්යපුත්තො රූපියං පටිග්ගහෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:42:නානප්පකාරකං රූපියසංවොහාරං සමාපජ්ජන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ <pb M=.19/> ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ නානප්පකාරකං රූපියසංවොහාරං සමාපජ්ජිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:43:නානප්පකාරකං කයවික්කයං සමාපජ්ජන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උපනන්දං සක්යපුත්තං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උපනන්දො සක්යපුත්තො පරිබ්බාජකෙන සද්ධිං කයවික්කයං සමාපජ්ජි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
cen:කොසියවග්ගො දුතියො।
sub:3:පත්තවග්ගො
bod:44:අතිරෙකපත්තං <pb T=.26/> දසාහං අතික්කාමෙන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ අතිරෙකපත්තං ධාරෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො ච වාචතො ච සමුට්ඨාති, න චිත්තතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:45:ඌනපඤ්චබන්ධනෙන පත්තෙන අඤ්ඤං නවං පත්තං චෙතාපෙන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සක්කෙසු පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ අප්පමත්තකෙනපි භින්නෙන අප්පමත්තකෙනපි ඛණ්ඩෙන විලිඛිතමත්තෙනපි බහූ පත්තෙ විඤ්ඤාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:46:භෙසජ්ජානි <pb V=.20/> පටිග්ගහෙත්වා සත්තාහං අතික්කාමෙන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලෙ භික්ඛූ <pb P=5.12/> ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛූ භෙසජ්ජානි පටිග්ගහෙත්වා සත්තාහං අතික්කාමෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති කථිනකෙ…පෙ॰…।
bod:47:අතිරෙකමාසෙ <pb T=.27/> <pb M=.20/> සෙසෙ ගිම්හානෙ වස්සිකසාටිකචීවරං පරියෙසන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ අතිරෙකමාසෙ සෙසෙ ගිම්හානෙ වස්සිකසාටිකචීවරං පරියෙසිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:48:භික්ඛුස්ස සාමං චීවරං දත්වා කුපිතෙන අනත්තමනෙන අච්ඡින්දන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උපනන්දං සක්යපුත්තං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උපනන්දො සක්යපුත්තො භික්ඛුස්ස සාමං චීවරං දත්වා කුපිතො අනත්තමනො අච්ඡින්දි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:49:සාමං සුත්තං විඤ්ඤාපෙත්වා තන්තවායෙහි චීවරං වායාපෙන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? රාජගහෙ පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ සාමං සුත්තං විඤ්ඤාපෙත්වා තන්තවායෙහි චීවරං වායාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:50:පුබ්බෙ අප්පවාරිතස්ස අඤ්ඤාතකස්ස ගහපතිකස්ස තන්තවායෙ උපසඞ්කමිත්වා <pb T=.28/> චීවරෙ විකප්පං ආපජ්ජන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උපනන්දං සක්යපුත්තං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උපනන්දො සක්යපුත්තො පුබ්බෙ අප්පවාරිතො අඤ්ඤාතකස්ස ගහපතිකස්ස තන්තවායෙ උපසඞ්කමිත්වා චීවරෙ විකප්පං ආපජ්ජි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:51:අච්චෙකචීවරං <pb V=.21/> පටිග්ගහෙත්වා චීවරකාලසමයං අතික්කාමෙන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛූ අච්චෙකචීවරං පටිග්ගහෙත්වා චීවරකාලසමයං අතික්කාමෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති කථිනකෙ…පෙ॰…।
bod:52:තිණ්ණං <pb M=.21/> චීවරානං අඤ්ඤතරං චීවරං අන්තරඝරෙ නික්ඛිපිත්වා අතිරෙකඡාරත්තං විප්පවසන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛූ තිණ්ණං චීවරානං අඤ්ඤතරං චීවරං අන්තරඝරෙ නික්ඛිපිත්වා අතිරෙකඡාරත්තං විප්පවසිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා <pb P=5.13/> පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති කථිනකෙ…පෙ॰…।
bod:53:ජානං <pb T=.29/> සඞ්ඝිකං ලාභං පරිණතං අත්තනො පරිණාමෙන්තස්ස නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ ජානං සඞ්ඝිකං ලාභං පරිණතං අත්තනො පරිණාමෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
cen:පත්තවග්ගො තතියො।
cen:තිංස නිස්සග්ගියා පාචිත්තියා නිට්ඨිතා।
cen:තස්සුද්දානං –
gax:දසෙකරත්තිමාසො ච, ධොවනඤ්ච පටිග්ගහො।
gae:අඤ්ඤාතං තඤ්ච <n>අඤ්ඤාතකඤ්ච (ක॰)</n> උද්දිස්ස, උභින්නං දූතකෙන ච॥
gax:කොසියා සුද්ධද්වෙභාගා, ඡබ්බස්සානි නිසීදනං।
gae:ද්වෙ ච ලොමානි උග්ගණ්හෙ, උභො නානප්පකාරකා॥
gax:ද්වෙ ච පත්තානි භෙසජ්ජං, වස්සිකා දානපඤ්චමං।
gae:සාමං වායාපනච්චෙකො, සාසඞ්කං සඞ්ඝිකෙන චාති॥
sub:5:පාචිත්තියකණ්ඩං
sub:1:මුසාවාදවග්ගො
bod:54:යං <pb V=.22/> තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන සම්පජානමුසාවාදෙ පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති <pb M=.22/>? හත්ථකං සක්යපුත්තං ආරබ්භ <pb T=.30/>। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා හත්ථකො සක්යපුත්තො තිත්ථියෙහි සද්ධිං සල්ලපන්තො අවජානිත්වා පටිජානි, පටිජානිත්වා අවජානි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො; සියා වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:55:ඔමසවාදෙ පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ පෙසලෙහි භික්ඛූහි සද්ධිං භණ්ඩන්තා <n>භණ්ඩෙන්තා (ක॰)</n> පෙසලෙ භික්ඛූ ඔමසිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:56:භික්ඛුපෙසුඤ්ඤෙ පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ භික්ඛූනං භණ්ඩනජාතානං කලහජාතානං විවාදාපන්නානං පෙසුඤ්ඤං උපසංහරිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:57:අනුපසම්පන්නං පදසො ධම්මං වාචෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ <pb T=.31/> ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ උපාසකෙ පදසො ධම්මං වාචෙසුං <pb P=5.14/>, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා වාචතො සමුට්ඨාති, න කායතො න චිත්තතො; සියා වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො…පෙ॰…।
bod:58:අනුපසම්පන්නෙන උත්තරිදිරත්තතිරත්තං සහසෙය්යං කප්පෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? ආළවියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛූ අනුපසම්පන්නෙන සහසෙය්යං කප්පෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති <pb V=.23/>, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං <pb M=.23/> ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො සමුට්ඨාති, න වාචතො න චිත්තතො; සියා කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:59:මාතුගාමෙන සහසෙය්යං කප්පෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං අනුරුද්ධං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා අනුරුද්ධො මාතුගාමෙන සහසෙය්යං කප්පෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:60:මාතුගාමස්ස උත්තරිඡප්පඤ්චවාචාහි ධම්මං දෙසෙන්තස්ස පාචිත්තියං <pb T=.32/> කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උදායිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උදායී මාතුගාමස්ස ධම්මං දෙසෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, ද්වෙ අනුපඤ්ඤත්තියො। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති පදසොධම්මෙ…පෙ॰…।
bod:61:අනුපසම්පන්නස්ස උත්තරිමනුස්සධම්මං භූතං ආරොචෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? වෙසාලියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? වග්ගුමුදාතීරියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? වග්ගුමුදාතීරියා භික්ඛූ ගිහීනං අඤ්ඤමඤ්ඤස්ස උත්තරිමනුස්සධම්මස්ස වණ්ණං භාසිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො සමුට්ඨාති, න වාචතො න චිත්තතො; සියා වාචතො සමුට්ඨාති, න කායතො න චිත්තතො; සියා කායතො ච වාචතො ච සමුට්ඨාති, න චිත්තතො…පෙ॰…।
bod:62:භික්ඛුස්ස දුට්ඨුල්ලාපත්තිං අනුපසම්පන්නස්ස ආරොචෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ භික්ඛුස්ස දුට්ඨුල්ලාපත්තිං අනුපසම්පන්නස්ස ආරොචෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:63:පථවිං <pb T=.33/> ඛණන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? ආළවියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආළවකෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආළවකා <pb M=.24/> භික්ඛූ පථවිං ඛණිංසු <pb V=.24/>, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
cen:මුසාවාදවග්ගො පඨමො।
sub:2:භූතගාමවග්ගො
bod:64:භූතගාමපාතබ්යතා <pb P=5.15/> පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? ආළවියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආළවකෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආළවකා භික්ඛූ රුක්ඛං ඡින්දිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:65:අඤ්ඤවාදකෙ විහෙසකෙ පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? කොසම්බියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං ඡන්නං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා ඡන්නො සඞ්ඝමජ්ඣෙ ආපත්තියා අනුයුඤ්ජියමානො අඤ්ඤෙනඤ්ඤං පටිචරි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං <pb T=.34/> තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:66:උජ්ඣාපනකෙ ඛිය්යනකෙ පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? රාජගහෙ පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? මෙත්තියභූමජකෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? මෙත්තියභූමජකා භික්ඛූ ආයස්මන්තං දබ්බං මල්ලපුත්තං භික්ඛූ උජ්ඣාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:67:සඞ්ඝිකං මඤ්චං වා පීඨං වා භිසිං වා කොච්ඡං වා අජ්ඣොකාසෙ සන්ථරිත්වා අනුද්ධරිත්වා අනාපුච්ඡා පක්කමන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛූ සඞ්ඝිකං සෙනාසනං අජ්ඣොකාසෙ සන්ථරිත්වා අනුද්ධරිත්වා අනාපුච්ඡා පක්කමිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති කථිනකෙ…පෙ॰…।
bod:68:සඞ්ඝිකෙ <pb M=.25/> විහාරෙ සෙය්යං සන්ථරිත්වා අනුද්ධරිත්වා අනාපුච්ඡා පක්කමන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සත්තරසවග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සත්තරසවග්ගියා භික්ඛූ සඞ්ඝිකෙ විහාරෙ සෙය්යං සන්ථරිත්වා අනුද්ධරිත්වා <pb V=.25/> අනාපුච්ඡා පක්කමිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති <pb T=.35/>। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති කථිනකෙ…පෙ॰…।
bod:69:සඞ්ඝිකෙ විහාරෙ ජානං පුබ්බුපගතං භික්ඛුං අනුපඛජ්ජ සෙය්යං කප්පෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ ථෙරෙ භික්ඛූ අනුපඛජ්ජ සෙය්යං කප්පෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:70:භික්ඛුං කුපිතෙන අනත්තමනෙන සඞ්ඝිකා විහාරා නික්කඩ්ඪන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ කුපිතා අනත්තමනා භික්ඛූ සඞ්ඝිකා විහාරා නික්කඩ්ඪිංසු <pb P=5.16/>, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:71:සඞ්ඝිකෙ විහාරෙ උපරිවෙහාසකුටියා ආහච්චපාදකං මඤ්චං වා පීඨං වා අභිනිසීදන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරො භික්ඛු සඞ්ඝිකෙ විහාරෙ උපරිවෙහාසකුටියා ආහච්චපාදකං මඤ්චං සහසා අභිනිසීදි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා <pb T=.36/> පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො සමුට්ඨාති, න වාචතො න චිත්තතො; සියා කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:72:ද්වත්තිපරියායෙ අධිට්ඨහිත්වා තතුත්තරි අධිට්ඨහන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? කොසම්බියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං ඡන්නං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා ඡන්නො කතපරියොසිතං විහාරං පුනප්පුනං ඡාදාපෙසි, පුනප්පුනං ලිම්පාපෙසි, අතිභාරිකො විහාරො පරිපති <pb M=.26/>, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:73:ජානං සප්පාණකං උදකං තිණං වා මත්තිකං වා සිඤ්චන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? ආළවියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආළවකෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති <pb V=.26/>? ආළවකා භික්ඛූ ජානං සප්පාණකං උදකං තිණම්පි මත්තිකම්පි සිඤ්චිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
cen:භූතගාමවග්ගො දුතියො।
sub:3:ඔවාදවග්ගො
bod:74:අසම්මතෙන <pb T=.37/> භික්ඛුනියො ඔවදන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ අසම්මතා භික්ඛුනියො ඔවදිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। අත්ථි තත්ථ පඤ්ඤත්ති, අනුපඤ්ඤත්ති, අනුප්පන්නපඤ්ඤත්තීති? එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। අනුප්පන්නපඤ්ඤත්ති තස්මිං නත්ථි। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා වාචතො සමුට්ඨාති, න කායතො න චිත්තතො; සියා වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො…පෙ॰…।
bod:75:අත්ථඞ්ගතෙ සූරියෙ භික්ඛුනියො ඔවදන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං චූළපන්ථකං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා චූළපන්ථකො අත්ථඞ්ගතෙ සූරියෙ භික්ඛුනියො ඔවදි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති පදසොධම්මෙ…පෙ॰…।
bod:76:භික්ඛුනුපස්සයං උපසඞ්කමිත්වා භික්ඛුනියො ඔවදන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සක්කෙසු පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ <pb T=.38/> ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ භික්ඛුනුපස්සයං <pb P=5.17/> උපසඞ්කමිත්වා භික්ඛුනියො ඔවදිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති කථිනකෙ…පෙ॰…।
bod:77:“ආමිසහෙතු <pb M=.27/> භික්ඛූ භික්ඛුනියො ඔවදන්තී”ති භණන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ “ආමිසහෙතු භික්ඛූ භික්ඛුනියො ඔවදන්තී”ති භණිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:78:අඤ්ඤාතිකාය <pb V=.27/> භික්ඛුනියා චීවරං දෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරො භික්ඛු අඤ්ඤාතිකාය භික්ඛුනියා චීවරං අදාසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:79:අඤ්ඤාතිකාය භික්ඛුනියා චීවරං සිබ්බෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උදායිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උදායී අඤ්ඤාතිකාය භික්ඛුනියා චීවරං සිබ්බෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති <pb T=.39/> …පෙ॰…।
bod:80:භික්ඛුනියා සද්ධිං සංවිධාය එකද්ධානමග්ගං පටිපජ්ජන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ භික්ඛුනීහි සද්ධිං සංවිධාය එකද්ධානමග්ගං පටිපජ්ජිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං චතූහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො සමුට්ඨාති, න වාචතො න චිත්තතො; සියා කායතො ච වාචතො ච සමුට්ඨාති, න චිත්තතො; සියා කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:81:භික්ඛුනියා සද්ධිං සංවිධාය එකං නාවං අභිරුහන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ භික්ඛුනීහි සද්ධිං සංවිධාය එකං නාවං අභිරුහිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං චතූහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:82:ජානං <pb M=.28/> භික්ඛුනිපරිපාචිතං පිණ්ඩපාතං භුඤ්ජන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? රාජගහෙ පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? දෙවදත්තං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? දෙවදත්තො ජානං භික්ඛුනිපරිපාචිතං <pb T=.40/> පිණ්ඩපාතං භුඤ්ජි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:83:භික්ඛුනියා <pb P=5.18/> <pb V=.28/> සද්ධිං එකො එකාය රහො නිසජ්ජං කප්පෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උදායිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උදායී භික්ඛුනියා සද්ධිං එකො එකාය රහො නිසජ්ජං කප්පෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
cen:ඔවාදවග්ගො තතියො।
sub:4:භොජනවග්ගො
bod:84:තතුත්තරි ආවසථපිණ්ඩං භුඤ්ජන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ <pb T=.41/> ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ අනුවසිත්වා අනුවසිත්වා ආවසථපිණ්ඩං භුඤ්ජිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:85:ගණභොජනෙ පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? රාජගහෙ පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? දෙවදත්තං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? දෙවදත්තො සපරිසො කුලෙසු විඤ්ඤාපෙත්වා විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, සත්ත අනුපඤ්ඤත්තියො। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:86:පරම්පරභොජනෙ පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? වෙසාලියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛූ <pb M=.29/> අඤ්ඤත්ර නිමන්තිතා අඤ්ඤත්ර භුඤ්ජිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, චතස්සො අනුපඤ්ඤත්තියො। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති කථිනකෙ…පෙ॰…।
bod:87:ද්වත්තිපත්තපූරෙ පූවෙ පටිග්ගහෙත්වා තතුත්තරි පටිග්ගණ්හන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛූ න මත්තං ජානිත්වා පටිග්ගහෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා <pb T=.42/> පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:88:භුත්තාවිනා <pb V=.29/> පවාරිතෙන අනතිරිත්තං ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා භුඤ්ජන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛූ භුත්තාවී පවාරිතා අඤ්ඤත්ර භුඤ්ජිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති කථිනකෙ…පෙ॰…।
bod:89:භික්ඛුං භුත්තාවිං පවාරිතං අනතිරිත්තෙන ඛාදනීයෙන වා භොජනීයෙන වා අභිහට්ඨුං පවාරෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරො භික්ඛු භික්ඛුං භුත්තාවිං පවාරිතං අනතිරිත්තෙන භොජනීයෙන අභිහට්ඨුං පවාරෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:90:විකාලෙ <pb P=5.19/> ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා භුඤ්ජන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? රාජගහෙ පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සත්තරසවග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සත්තරසවග්ගියා භික්ඛූ විකාලෙ භොජනං භුඤ්ජිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:91:සන්නිධිකාරකං ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා භුඤ්ජන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං බෙලට්ඨසීසං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා බෙලට්ඨසීසො සන්නිධිකාරකං භොජනං <pb M=.30/> භුඤ්ජි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:92:පණීතභොජනානි අත්තනො අත්ථාය විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ පණීතභොජනානි අත්තනො අත්ථාය විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං චතූහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:93:අදින්නං මුඛද්වාරං ආහාරං ආහරන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? වෙසාලියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරො භික්ඛු <pb V=.30/> අදින්නං මුඛද්වාරං <pb T=.44/> ආහාරං ආහරි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
cen:භොජනවග්ගො චතුත්ථො।
sub:5:අචෙලකවග්ගො
bod:94:අචෙලකස්ස වා පරිබ්බාජකස්ස වා පරිබ්බාජිකාය වා සහත්ථා ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා දෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? වෙසාලියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං ආනන්දං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා ආනන්දො අඤ්ඤතරිස්සා පරිබ්බාජිකාය එකං මඤ්ඤමානො ද්වෙ පූවෙ අදාසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:95:භික්ඛුං “එහාවුසො, ගාමං වා නිගමං වා පිණ්ඩාය පවිසිස්සාමා”ති තස්ස දාපෙත්වා වා අදාපෙත්වා වා උය්යොජෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උපනන්දං සක්යපුත්තං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති <pb T=.45/>? ආයස්මා උපනන්දො සක්යපුත්තො භික්ඛුං “එහාවුසො, ගාමං පිණ්ඩාය පවිසිස්සාමා”ති, තස්ස අදාපෙත්වා උය්යොජෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:96:සභොජනෙ <pb M=.31/> කුලෙ අනුපඛජ්ජ නිසජ්ජං කප්පෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උපනන්දං සක්යපුත්තං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උපනන්දො සක්යපුත්තො සභොජනෙ කුලෙ අනුපඛජ්ජ නිසජ්ජං කප්පෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති <pb P=5.20/>। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:97:මාතුගාමෙන සද්ධිං රහො පටිච්ඡන්නෙ ආසනෙ නිසජ්ජං කප්පෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උපනන්දං සක්යපුත්තං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උපනන්දො සක්යපුත්තො මාතුගාමෙන සද්ධිං රහො පටිච්ඡන්නෙ ආසනෙ නිසජ්ජං කප්පෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:98:මාතුගාමෙන <pb V=.31/> සද්ධිං එකො එකාය රහො නිසජ්ජං කප්පෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උපනන්දං සක්යපුත්තං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උපනන්දො සක්යපුත්තො මාතුගාමෙන සද්ධිං එකො එකාය රහො නිසජ්ජං කප්පෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:99:නිමන්තිතෙන සභත්තෙන සන්තං භික්ඛුං අනාපුච්ඡා පුරෙභත්තං පච්ඡාභත්තං කුලෙසු චාරිත්තං ආපජ්ජන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? රාජගහෙ පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උපනන්දං සක්යපුත්තං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උපනන්දො සක්යපුත්තො නිමන්තිතො සභත්තො සමානො පුරෙභත්තං පච්ඡාභත්තං කුලෙසු චාරිත්තං ආපජ්ජි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, චතස්සො අනුපඤ්ඤත්තියො। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති කථිනකෙ…පෙ॰…।
bod:100:තතුත්තරි භෙසජ්ජං විඤ්ඤාපෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සක්කෙසු පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ මහානාමෙන සක්කෙන “අජ්ජණ්හො, භන්තෙ, ආගමෙථා”ති <pb M=.32/> වුච්චමානා නාගමෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:101:උය්යුත්තං සෙනං දස්සනාය ගච්ඡන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති <pb T=.47/>? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ උය්යුත්තං සෙනං දස්සනාය අගමංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:102:අතිරෙකතිරත්තං සෙනාය වසන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ අතිරෙකතිරත්තං සෙනාය වසිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:103:උය්යොධිකං ගච්ඡන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං <pb P=5.21/>। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ උය්යොධිකං <pb V=.32/> අගමංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
cen:අචෙලකවග්ගො පඤ්චමො।
sub:6:සුරාපානවග්ගො
bod:104:සුරාමෙරයපානෙ <pb T=.48/> පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? කොසම්බියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං සාගතං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා සාගතො මජ්ජං පිවි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො සමුට්ඨාති, න වාචතො න චිත්තතො; සියා කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:105:අඞ්ගුලිපතොදකෙ පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා <pb M=.33/> භික්ඛූ භික්ඛුං අඞ්ගුලිපතොදකෙන හාසෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:106:උදකෙ හසධම්මෙ <n>හස්සධම්මෙ (සී॰ ස්යා॰)</n> පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සත්තරසවග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සත්තරසවග්ගියා භික්ඛූ අචිරවතියා නදියා උදකෙ කීළිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො <pb T=.49/> ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:107:අනාදරියෙ පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? කොසම්බියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං ඡන්නං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා ඡන්නො අනාදරියං අකාසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:108:භික්ඛුං භිංසාපෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ භික්ඛුං භිංසාපෙසුං <pb V=.33/>, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:109:ජොතිං සමාදහිත්වා විසිබ්බෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? භග්ගෙසු පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛූ ජොතිං සමාදහිත්වා විසිබ්බෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, ද්වෙ අනුපඤ්ඤත්තියො। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:110:ඔරෙනද්ධමාසං නහායන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? රාජගහෙ පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛූ රාජානම්පි පස්සිත්වා න <pb T=.50/> මත්තං ජානිත්වා නහායිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, ඡ අනුපඤ්ඤත්තියො। සබ්බත්ථපඤ්ඤත්ති, පදෙසපඤ්ඤත්තීති? පදෙසපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:111:අනාදියිත්වා <pb P=5.22/> <pb M=.34/> තිණ්ණං දුබ්බණ්ණකරණානං අඤ්ඤතරං දුබ්බණ්ණකරණං නවං චීවරං පරිභුඤ්ජන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛූ අත්තනො චීවරං න සඤ්ජානිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:112:භික්ඛුස්ස වා භික්ඛුනියා වා සික්ඛමානාය වා සාමණෙරස්ස වා සාමණෙරියා වා සාමං චීවරං විකප්පෙත්වා අප්පච්චුද්ධාරණං පරිභුඤ්ජන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උපනන්දං සක්යපුත්තං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උපනන්දො සක්යපුත්තො භික්ඛුස්ස සාමං චීවරං විකප්පෙත්වා අප්පච්චුද්ධාරණං පරිභුඤ්ජි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති කථිනකෙ…පෙ॰…।
bod:113:භික්ඛුස්ස පත්තං වා චීවරං වා නිසීදනං වා සූචිඝරං වා කායබන්ධනං වා අපනිධෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං <pb T=.51/> පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ භික්ඛූනං පත්තම්පි චීවරම්පි අපනිධෙසුං <pb V=.34/>, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
cen:සුරාමෙරයවග්ගො ඡට්ඨො।
sub:7:සප්පාණකවග්ගො
bod:114:සඤ්චිච්ච පාණං ජීවිතා වොරොපෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උදායිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උදායී සඤ්චිච්ච පාණං ජීවිතා වොරොපෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:115:ජානං සප්පාණකං උදකං පරිභුඤ්ජන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති <pb M=.35/>? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ ජානං සප්පාණකං <pb T=.52/> උදකං පරිභුඤ්ජිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:116:ජානං යථාධම්මං නිහතාධිකරණං පුන කම්මාය උක්කොටෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ ජානං යථාධම්මං නිහතාධිකරණං පුන කම්මාය උක්කොටෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:117:භික්ඛුස්ස ජානං දුට්ඨුල්ලං ආපත්තිං පටිච්ඡාදෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුං <pb P=5.23/> ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරො භික්ඛු භික්ඛුස්ස ජානං දුට්ඨුල්ලං ආපත්තිං පටිච්ඡාදෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:118:ජානං ඌනවීසතිවස්සං පුග්ගලං උපසම්පාදෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? රාජගහෙ පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලෙ <pb V=.35/> භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛූ ජානං ඌනවීසතිවස්සං පුග්ගලං උපසම්පාදෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:119:ජානං <pb T=.53/> ථෙය්යසත්ථෙන සද්ධිං සංවිධාය එකද්ධානමග්ගං පටිපජ්ජන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරො භික්ඛු ජානං ථෙය්යසත්ථෙන සද්ධිං සංවිධාය එකද්ධානමග්ගං පටිපජ්ජි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:120:මාතුගාමෙන සද්ධිං සංවිධාය එකද්ධානමග්ගං පටිපජ්ජන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුං ආරබ්භ। කිස්මිං <pb M=.36/> වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරො භික්ඛු මාතුගාමෙන සද්ධිං සංවිධාය එකද්ධානමග්ගං පටිපජ්ජි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං චතූහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:121:පාපිකාය දිට්ඨියා යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? අරිට්ඨං භික්ඛුං ගද්ධබාධිපුබ්බං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අරිට්ඨො භික්ඛු ගද්ධබාධිපුබ්බො පාපිකාය දිට්ඨියා යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති। කායතො ච වාචතො <pb T=.54/> ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:122:ජානං තථාවාදිනා භික්ඛුනා <n>අරිට්ඨෙන භික්ඛුනා (ක॰)</n> අකටානුධම්මෙන තං දිට්ඨිං අප්පටිනිස්සට්ඨෙන සද්ධිං සම්භුඤ්ජන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ ජානං තථාවාදිනා අරිට්ඨෙන භික්ඛුනා අකටානුධම්මෙන තං දිට්ඨිං අප්පටිනිස්සට්ඨෙන සද්ධිං සම්භුඤ්ජිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:123:ජානං තථානාසිතං සමණුද්දෙසං උපලාපෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා <pb V=.36/> භික්ඛූ ජානං තථානාසිතං කණ්ටකං <pb P=5.24/> සමණුද්දෙසං උපලාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
cen:සප්පාණකවග්ගො සත්තමො।
sub:8:සහධම්මිකවග්ගො
bod:124:භික්ඛූහි <pb T=.55/> සහධම්මිකං වුච්චමානෙන “න තාවාහං, ආවුසො, එතස්මිං සික්ඛාපදෙ සික්ඛිස්සාමි යාව න අඤ්ඤං භික්ඛුං බ්යත්තං විනයධරං පරිපුච්ඡිස්සාමී”ති <pb M=.37/> භණන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? කොසම්බියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං ඡන්නං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා ඡන්නො භික්ඛූහි සහධම්මිකං වුච්චමානො “න තාවාහං, ආවුසො, එතස්මිං සික්ඛාපදෙ සික්ඛිස්සාමි යාව න අඤ්ඤං භික්ඛුං බ්යත්තං විනයධරං පරිපුච්ඡිස්සාමී”ති භණි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:125:විනයං විවණ්ණෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ විනයං විවණ්ණෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:126:මොහනකෙ පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ මොහෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:127:භික්ඛුස්ස කුපිතෙන අනත්තමනෙන පහාරං දෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ <pb T=.56/> පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ කුපිතා අනත්තමනා භික්ඛූනං පහාරං අදංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:128:භික්ඛුස්ස කුපිතෙන අනත්තමනෙන තලසත්තිකං උග්ගිරන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති <pb V=.37/>? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ කුපිතා අනත්තමනා භික්ඛූනං තලසත්තිකං උග්ගිරිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:129:භික්ඛුං අමූලකෙන සඞ්ඝාදිසෙසෙන අනුද්ධංසෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ <pb M=.38/>। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ භික්ඛුං අමූලකෙන සඞ්ඝාදිසෙසෙන අනුද්ධංසෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:130:භික්ඛුස්ස සඤ්චිච්ච කුක්කුච්චං උපදහන්තස්ස <n>උප්පාදෙන්තස්ස (ස්යා॰)</n> පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ <pb T=.57/> භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ භික්ඛූනං සඤ්චිච්ච කුක්කුච්චං උපදහිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:131:භික්ඛූනං භණ්ඩනජාතානං කලහජාතානං විවාදාපන්නානං <pb P=5.25/> උපස්සුතිං <n>උපස්සුති (?)</n> තිට්ඨන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ භික්ඛූනං භණ්ඩනජාතානං කලහජාතානං විවාදාපන්නානං උපස්සුතිං තිට්ඨහිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:132:ධම්මිකානං කම්මානං ඡන්දං දත්වා පච්ඡා ඛීයනධම්මං <n>ඛිය්යධම්මං (ක॰)</n> ආපජ්ජන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ ධම්මිකානං කම්මානං ඡන්දං දත්වා පච්ඡා ඛීයනධම්මං ආපජ්ජිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:133:සඞ්ඝෙ විනිච්ඡයකථාය වත්තමානාය ඡන්දං අදත්වා උට්ඨායාසනා පක්කමන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං <pb T=.58/>। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුං ආරබ්භ <pb V=.38/>। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරො භික්ඛු සඞ්ඝෙ විනිච්ඡයකථාය වත්තමානාය ඡන්දං අදත්වා උට්ඨායාසනා පක්කාමි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:134:සමග්ගෙ <pb M=.39/> සඞ්ඝෙන චීවරං දත්වා පච්ඡා ඛීයනධම්මං ආපජ්ජන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? රාජගහෙ පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ සමග්ගෙන සඞ්ඝෙන චීවරං දත්වා පච්ඡා ඛීයනධම්මං ආපජ්ජිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:135:ජානං සඞ්ඝිකං ලාභං පරිණතං පුග්ගලස්ස පරිණාමෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ ජානං සඞ්ඝිකං ලාභං පරිණතං පුග්ගලස්ස පරිණාමෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
cen:සහධම්මිකවග්ගො අට්ඨමො।
sub:9:රාජවග්ගො
bod:136:පුබ්බෙ <pb T=.59/> අප්පටිසංවිදිතෙන රඤ්ඤො අන්තෙපුරං පවිසන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං ආනන්දං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා ආනන්දො පුබ්බෙ අප්පටිසංවිදිතො රඤ්ඤො අන්තෙපුරං පාවිසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති කථිනකෙ…පෙ॰…।
bod:137:රතනං උග්ගණ්හන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං <pb P=5.26/>। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරො භික්ඛු රතනං උග්ගහෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, ද්වෙ අනුපඤ්ඤත්තියො। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:138:සන්තං භික්ඛුං අනාපුච්ඡා විකාලෙ ගාමං පවිසන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති <pb V=.39/>? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ විකාලෙ ගාමං පවිසිංසු, තස්මිං <pb T=.60/> වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, තිස්සො අනුපඤ්ඤත්තියො। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති කථිනකෙ…පෙ॰…।
bod:139:අට්ඨිමයං <pb M=.40/> වා දන්තමයං වා විසාණමයං වා සූචිඝරං කාරාපෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සක්කෙසු පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛූ න මත්තං ජානිත්වා බහූ සූචිඝරෙ විඤ්ඤාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:140:පමාණාතික්කන්තං මඤ්චං වා පීඨං වා කාරාපෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උපනන්දං සක්යපුත්තං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උපනන්දො සක්යපුත්තො උච්චෙ මඤ්චෙ සයි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:141:මඤ්චං වා පීඨං වා තූලොනද්ධං කාරාපෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ මඤ්චං වා පීඨං වා තූලොනද්ධං කාරාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:142:පමාණාතික්කන්තං <pb T=.61/> නිසීදනං කාරාපෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ අප්පමාණිකානි නිසීදනානි ධාරෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:143:පමාණාතික්කන්තං කණ්ඩුප්පටිච්ඡාදිං කාරාපෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ අප්පමාණිකායො කණ්ඩුප්පටිච්ඡාදියො ධාරෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:144:පමාණාතික්කන්තං <pb V=.40/> වස්සිකසාටිකං කාරාපෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ <pb M=.41/>। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ අප්පමාණිකායො වස්සිකසාටිකායො ධාරෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:145:සුගතචීවරප්පමාණං <pb P=5.27/> චීවරං කාරාපෙන්තස්ස පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං නන්දං <pb T=.62/> ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා නන්දො සුගතචීවරප්පමාණං චීවරං ධාරෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
cen:රාජවග්ගො නවමො।
cen:ද්වෙනවුති පාචිත්තියා නිට්ඨිතා।
cen:ඛුද්දකං සමත්තං।
cen:තස්සුද්දානං –
gax:මුසා ඔමසපෙසුඤ්ඤං, පදසෙය්යා ච ඉත්ථියා।
gae:අඤ්ඤත්ර විඤ්ඤුනා භූතා <n>දෙසනාරොචනා චෙව (සී॰ ස්යා॰)</n>, දුට්ඨුල්ලාපත්ති ඛණනා॥
gax:භූතං අඤ්ඤාය උජ්ඣායි <n>භූතඤ්ඤවාදඋජ්ඣායි (සී॰)</n>, මඤ්චො සෙය්යො ච වුච්චති।
gae:පුබ්බෙ නික්කඩ්ඪනාහච්ච, ද්වාරං සප්පාණකෙන ච॥
gax:අසම්මතා අත්ථඞ්ගතෙ, උපස්සයාමිසෙන ච।
gae:දදෙ සිබ්බෙ විධානෙන, නාවා භුඤ්ජෙය්ය එකතො॥
gax:පිණ්ඩං ගණං පරං පූවං, පවාරිතො පවාරිතං।
gae:විකාලං සන්නිධි ඛීරං, දන්තපොනෙන තෙ දස॥
gax:අචෙලකං උය්යොඛජ්ජ <n>අචෙලකානුපඛජ්ජ (ක॰)</n>, පටිච්ඡන්නං රහෙන ච।
gae:නිමන්තිතො පච්චයෙහි, සෙනාවසනුය්යොධිකං॥
gax:සුරා <pb V=.41/> අඞ්ගුලි හාසො ච, අනාදරියඤ්ච භිංසනං।
gae:ජොති නහාන දුබ්බණ්ණං, සාමං අපනිධෙන ච॥
gax:සඤ්චිච්චුදකකම්මා <pb M=.42/> ච, දුට්ඨුල්ලං ඌනවීසති।
gae:ථෙය්යඉත්ථිඅවදෙසං <n>අරිට්ඨකං (විභඞ්ගෙ)</n>, සංවාසෙ නාසිතෙන ච॥
gax:සහධම්මිකවිලෙඛා, මොහො පහාරෙනුග්ගිරෙ।
gae:අමූලකඤ්ච සඤ්චිච්ච, සොස්සාමි ඛිය්යපක්කමෙ॥
gax:සඞ්ඝෙන චීවරං දත්වා, පරිණාමෙය්ය පුග්ගලෙ।
gax:රඤ්ඤඤ්ච රතනං සන්තං, සූචි මඤ්චො ච තූලිකා।
gae:නිසීදනං කණ්ඩුච්ඡාදි, වස්සිකා සුගතෙන චාති॥
cen:තෙසං වග්ගානං උද්දානං –
gax:මුසා භූතා ච ඔවාදො, භොජනාචෙලකෙන ච।
gae:සුරා සප්පාණකා ධම්මො, රාජවග්ගෙන තෙ නවාති॥
sub:6:පාටිදෙසනීයකණ්ඩං
bod:146:යං තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන අඤ්ඤාතිකාය භික්ඛුනියා අන්තරඝරං පවිට්ඨාය හත්ථතො ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා සහත්ථා පටිග්ගහෙත්වා භුඤ්ජන්තස්ස පාටිදෙසනීයං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං <pb T=.63/> භික්ඛුං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරො භික්ඛු අඤ්ඤාතිකාය භික්ඛුනියා අන්තරඝරං පවිට්ඨාය හත්ථතො ආමිසං පටිග්ගහෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි <pb P=5.28/> සමුට්ඨාති – සියා කායතො සමුට්ඨාති, න වාචතො න චිත්තතො; සියා කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:147:භික්ඛුනියා වොසාසන්තියා න නිවාරෙත්වා භුඤ්ජන්තස්ස පාටිදෙසනීයං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? රාජගහෙ පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ භික්ඛුනියො වොසාසන්තියො න නිවාරෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා <pb V=.42/> පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො ච වාචතො ච සමුට්ඨාති, න චිත්තතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:148:සෙක්ඛසම්මතෙසු <pb M=.43/> කුලෙසු ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා සහත්ථා පටිග්ගහෙත්වා භුඤ්ජන්තස්ස පාටිදෙසනීයං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛූ න මත්තං ජානිත්වා පටිග්ගහෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, ද්වෙ අනුපඤ්ඤත්තියො। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො සමුට්ඨාති, න වාචතො න චිත්තතො; සියා කායතො ච චිත්තතො <pb T=.64/> ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:149:ආරඤ්ඤකෙසු සෙනාසනෙසු පුබ්බෙ අප්පටිසංවිදිතං ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා අජ්ඣාරාමෙ සහත්ථා පටිග්ගහෙත්වා භුඤ්ජන්තස්ස පාටිදෙසනීයං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සක්කෙසු පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති। සම්බහුලා භික්ඛූ ආරාමෙ චොරෙ පටිවසන්තෙ නාරොචෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො ච වාචතො ච සමුට්ඨාති, න චිත්තතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
cen:චත්තාරො පාටිදෙසනීයා නිට්ඨිතා।
cen:තස්සුද්දානං –
gax:අඤ්ඤාතිකාය වොසාසං, සෙක්ඛආරඤ්ඤකෙන ච।
gae:පාටිදෙසනීයා චත්තාරො, සම්බුද්ධෙන පකාසිතාති॥
sub:7:සෙඛියකණ්ඩං
sub:1:පරිමණ්ඩලවග්ගො
bod:150:යං <pb V=.43/> තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන අනාදරියං පටිච්ච පුරතො වා පච්ඡතො වා ඔලම්බෙන්තෙන නිවාසෙන්තස්ස දුක්කටං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ පුරතොපි පච්ඡතොපි ඔලම්බෙන්තා නිවාසෙසුං, තස්මිං <pb T=.65/> වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං <pb M=.44/> එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච පුරතො වා පච්ඡතො වා ඔලම්බෙන්තෙන පාරුපන්තස්ස දුක්කටං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ පුරතොපි පච්ඡතොපි ඔලම්බෙන්තා පාරුපිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච කායං විවරිත්වා අන්තරඝරෙ ගච්ඡන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං <pb P=5.29/> පටිච්ච කායං විවරිත්වා අන්තරඝරෙ නිසීදන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච හත්ථං වා පාදං වා කීළාපෙන්තෙන අන්තරඝරෙ ගච්ඡන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… <pb T=.66/> එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච හත්ථං වා පාදං වා කීළාපෙන්තෙන අන්තරඝරෙ නිසීදන්තස්ස දුක්කටං <pb V=.44/> …පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච තහං තහං ඔලොකෙන්තෙන අන්තරඝරෙ ගච්ඡන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච තහං තහං ඔලොකෙන්තෙන අන්තරඝරෙ නිසීදන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච උක්ඛිත්තකාය අන්තරඝරෙ ගච්ඡන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං <pb M=.45/> පටිච්ච උක්ඛිත්තකාය අන්තරඝරෙ නිසීදන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන <pb T=.67/> සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
cen:පරිමණ්ඩලවග්ගො පඨමො।
sub:2:උජ්ජග්ඝිකවග්ගො
bod:151:අනාදරියං පටිච්ච උජ්ජග්ඝිකාය අන්තරඝරෙ ගච්ඡන්තස්ස දුක්කටං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ මහාහසිතං හසන්තා අන්තරඝරෙ ගච්ඡිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච උජ්ජග්ඝිකාය අන්තරඝරෙ නිසීදන්තස්ස දුක්කටං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා <pb V=.45/> භික්ඛූ මහාහසිතං හසන්තා අන්තරඝරෙ නිසීදිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච උච්චාසද්දං මහාසද්දං කරොන්තෙන අන්තරඝරෙ ගච්ඡන්තස්ස දුක්කටං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ උච්චාසද්දං මහාසද්දං කරොන්තා අන්තරඝරෙ ගච්ඡිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච උච්චාසද්දං මහාසද්දං කරොන්තෙන අන්තරඝරෙ <pb T=.68/> නිසීදන්තස්ස දුක්කටං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ උච්චාසද්දං මහාසද්දං කරොන්තා අන්තරඝරෙ නිසීදිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති <pb M=.46/>। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච කායප්පචාලකං අන්තරඝරෙ ගච්ඡන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච කායප්පචාලකං අන්තරඝරෙ නිසීදන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච බාහුප්පචාලකං අන්තරඝරෙ ගච්ඡන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච බාහුප්පචාලකං අන්තරඝරෙ නිසීදන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති <pb V=.46/>। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච සීසප්පචාලකං අන්තරඝරෙ ගච්ඡන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච සීසප්පචාලකං අන්තරඝරෙ නිසීදන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති <pb T=.69/> – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
cen:උජ්ජග්ඝිකවග්ගො දුතියො।
sub:3:ඛම්භකතවග්ගො
bod:152:අනාදරියං පටිච්ච ඛම්භකතෙන අන්තරඝරෙ ගච්ඡන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති। කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං <pb M=.47/> පටිච්ච ඛම්භකතෙන අන්තරඝරෙ නිසීදන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච ඔගුණ්ඨිතෙන අන්තරඝරෙ ගච්ඡන්තස්ස දුක්කටං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා <pb V=.47/> භික්ඛූ සසීසං පාරුපිත්වා අන්තරඝරෙ ගච්ඡිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච ඔගුණ්ඨිතෙන අන්තරඝරෙ නිසීදන්තස්ස දුක්කටං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ සසීසං පාරුපිත්වා අන්තරඝරෙ නිසීදිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච උක්කුටිකාය අන්තරඝරෙ ගච්ඡන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච පල්ලත්ථිකාය <n>පල්ලත්තිකාය (ක॰)</n> අන්තරඝරෙ නිසීදන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති <pb T=.70/> – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං <pb P=5.30/> පටිච්ච අසක්කච්චං පිණ්ඩපාතං පටිග්ගණ්හන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච තහං තහං ඔලොකෙන්තෙන පිණ්ඩපාතං පටිග්ගණ්හන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච සූපඤ්ඤෙව බහුං පටිග්ගණ්හන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං <pb M=.48/> පටිච්ච ථූපීකතං පිණ්ඩපාතං පටිග්ගණ්හන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
cen:ඛම්භකතවග්ගො තතියො।
sub:4:පිණ්ඩපාතවග්ගො
bod:153:අනාදරියං <pb V=.48/> පටිච්ච අසක්කච්චං පිණ්ඩපාතං භුඤ්ජන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච තහං තහං ඔලොකෙන්තෙන පිණ්ඩපාතං භුඤ්ජන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං <pb T=.71/> පටිච්ච තහං තහං ඔමසිත්වා පිණ්ඩපාතං භුඤ්ජන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච සූපඤ්ඤෙව බහුං භුඤ්ජන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච ථූපකතො ඔමද්දිත්වා පිණ්ඩපාතං භුඤ්ජන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච සූපං වා බ්යඤ්ජනං වා ඔදනෙන පටිච්ඡාදෙන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච සූපං වා ඔදනං වා අගිලානො අත්තනො අත්ථාය විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තස්ස දුක්කටං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ සූපම්පි ඔදනම්පි අත්තනො අත්ථාය විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා <pb M=.49/> පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං <pb T=.72/> <pb V=.49/> පටිච්ච උජ්ඣානසඤ්ඤිනා පරෙසං පත්තං ඔලොකෙන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච මහන්තං කබළං කරොන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච දීඝං ආලොපං කරොන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
cen:පිණ්ඩපාතවග්ගො චතුත්ථො।
sub:5:කබළවග්ගො
bod:154:අනාදරියං පටිච්ච අනාහටෙ කබළෙ මුඛද්වාරං විවරන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච භුඤ්ජමානෙන සබ්බං හත්ථං මුඛෙ පක්ඛිපන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච සකබළෙන මුඛෙන බ්යාහරන්තස්ස දුක්කටං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ <pb P=5.31/>। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ සකබළෙන මුඛෙන බ්යාහරිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං <pb M=.50/> පටිච්ච පිණ්ඩුක්ඛෙපකං භුඤ්ජන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා <pb T=.73/> පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං <pb V=.50/> පටිච්ච කබළාවච්ඡෙදකං භුඤ්ජන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච අවගණ්ඩකාරකං භුඤ්ජන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච හත්ථනිද්ධුනකං භුඤ්ජන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච සිත්ථාවකාරකං භුඤ්ජන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච ජිව්හානිච්ඡාරකං භුඤ්ජන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච චපුචපුකාරකං භුඤ්ජන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
cen:කබළවග්ගො පඤ්චමො।
sub:6:සුරුසුරුවග්ගො
bod:155:අනාදරියං <pb T=.74/> පටිච්ච සුරුසුරුකාරකං භුඤ්ජන්තස්ස දුක්කටං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? කොසම්බියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛූ සුරුසුරුකාරකං ඛීරං පිවිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං <pb M=.51/>। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච හත්ථනිල්ලෙහකං භුඤ්ජන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං <pb V=.51/> පටිච්ච පත්තනිල්ලෙහකං භුඤ්ජන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච ඔට්ඨනිල්ලෙහකං භුඤ්ජන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති। එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච සාමිසෙන හත්ථෙන පානීයථාලකං පටිග්ගණ්හන්තස්ස දුක්කටං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? භග්ගෙසු පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛූ සාමිසෙන හත්ථෙන පානීයථාලකං පටිග්ගහෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන <pb T=.75/> සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච සසිත්ථකං පත්තධොවනං අන්තරඝරෙ ඡඩ්ඩෙන්තස්ස දුක්කටං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? භග්ගෙසු පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛූ සසිත්ථකං පත්තධොවනං අන්තරඝරෙ ඡඩ්ඩෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච ඡත්තපාණිස්ස ධම්මං දෙසෙන්තස්ස දුක්කටං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ ඡත්තපාණිස්ස ධම්මං දෙසෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං <pb M=.52/> පටිච්ච දණ්ඩපාණිස්ස ධම්මං දෙසෙන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං <pb T=.76/> පටිච්ච සත්ථපාණිස්ස ධම්මං දෙසෙන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති, එකා <pb V=.52/> අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච ආවුධපාණිස්ස ධම්මං දෙසෙන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො…පෙ॰…।
cen:සුරුසුරුවග්ගො ඡට්ඨො।
sub:7:පාදුකවග්ගො
bod:156:අනාදරියං පටිච්ච පාදුකාරුළ්හස්ස ධම්මං දෙසෙන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච උපාහනාරුළ්හස්ස ධම්මං දෙසෙන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච යානගතස්ස ධම්මං දෙසෙන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති <pb T=.77/>, න කායතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච සයනගතස්ස ධම්මං දෙසෙන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච පල්ලත්ථිකාය නිසින්නස්ස ධම්මං දෙසෙන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙ <pb M=.53/> සමුට්ඨාති – වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං <pb V=.53/> පටිච්ච වෙඨිතසීසස්ස <pb P=5.32/> ධම්මං දෙසෙන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච ඔගුණ්ඨිතසීසස්ස ධම්මං දෙසෙන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච ඡමායං නිසීදිත්වා ආසනෙ නිසින්නස්ස ධම්මං දෙසෙන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති <pb T=.78/> – කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච නීචෙ ආසනෙ නිසීදිත්වා උච්චෙ ආසනෙ නිසින්නස්ස ධම්මං දෙසෙන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච ඨිතෙන නිසින්නස්ස ධම්මං දෙසෙන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච පච්ඡතො ගච්ඡන්තෙන පුරතො ගච්ඡන්තස්ස ධම්මං දෙසෙන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච උප්පථෙන ගච්ඡන්තෙන පථෙන ගච්ඡන්තස්ස ධම්මං දෙසෙන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච ඨිතෙන උච්චාරං වා පස්සාවං වා කරොන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති <pb V=.54/>, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙ <pb M=.54/> සමුට්ඨාති – කායතො <pb T=.79/> ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච හරිතෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරොන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරොන්තස්ස දුක්කටං…පෙ॰… කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ උදකෙ උච්චාරම්පි පස්සාවම්පි ඛෙළම්පි අකංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
cen:පාදුකවග්ගො සත්තමො।
cen:පඤ්චසත්තති සෙඛියා නිට්ඨිතා।
cen:තස්සුද්දානං –
gax:පරිමණ්ඩලං පටිච්ඡන්නං, සුසංවුතොක්ඛිත්තචක්ඛු।
gae:උක්ඛිත්තොජ්ජග්ඝිකා සද්දො, තයො චෙව පචාලනා॥
gax:ඛම්භං ඔගුණ්ඨිතො චෙවුක්කුටිපල්ලත්ථිකාය ච।
gae:සක්කච්චං <pb T=.80/> පත්තසඤ්ඤී ච, සමසූපං සමතිත්තිකං <n>සමතිත්ථිකං (ක॰)</n>॥
gax:සක්කච්චං පත්තසඤ්ඤී ච, සපදානං සමසූපකං।
gae:ථූපකතො පටිච්ඡන්නං, විඤ්ඤත්තුජ්ඣානසඤ්ඤිනා॥
gax:න මහන්තං මණ්ඩලං ද්වාරං, සබ්බං හත්ථං න බ්යාහරෙ।
gae:උක්ඛෙපො ඡෙදනා ගණ්ඩො, ධුනං සිත්ථාවකාරකං॥
gax:ජිව්හානිච්ඡාරකඤ්චෙව <pb V=.55/>, චපුචපු සුරුසුරු।
gae:හත්ථො <pb P=5.33/> පත්තො ච ඔට්ඨො ච, සාමිසං සිත්ථකෙන ච॥
gax:ඡත්තපාණිස්ස <pb M=.55/> සද්ධම්මං, න දෙසෙන්ති තථාගතා।
gae:එවමෙව දණ්ඩපාණිස්ස, සත්ථආවුධපාණිනං॥
gax:පාදුකා උපාහනා චෙව, යානසෙය්යාගතස්ස ච।
gae:පල්ලත්ථිකා නිසින්නස්ස, වෙඨිතොගුණ්ඨිතස්ස ච॥
gax:ඡමා නීචාසනෙ ඨානෙ, පච්ඡතො උප්පථෙන ච।
gae:ඨිතකෙන න කාතබ්බං, හරිතෙ උදකම්හි චාති॥
cen:තෙසං වග්ගානමුද්දානං –
gax:පරිමණ්ඩලඋජ්ජග්ඝි, ඛම්භං පිණ්ඩං තථෙව ච।
gae:කබළා සුරුසුරු ච, පාදුකෙන ච සත්තමාති॥
cen:මහාවිභඞ්ගෙ කත්ථපඤ්ඤත්තිවාරො නිට්ඨිතො।
tit:2:කතාපත්තිවාරො
sub:1:පාරාජිකකණ්ඩං
bod:157:මෙථුනං <pb V=.56/> ධම්මං පටිසෙවන්තො කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවන්තො තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। අක්ඛායිතෙ සරීරෙ මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවති, ආපත්ති පාරාජිකස්ස; යෙභුය්යෙන ඛායිතෙ <pb T=.81/> සරීරෙ මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; වට්ටකතෙ <n>විවටකතෙ (ස්යා॰)</n> මුඛෙ අච්ඡුපන්තං අඞ්ගජාතං පවෙසෙති, ආපත්ති දුක්කටස්ස – මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවන්තො ඉමා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති।
bod:158:අදින්නං ආදියන්තො කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? අදින්නං ආදියන්තො තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। පඤ්චමාසකං වා අතිරෙකපඤ්චමාසකං වා අග්ඝනකං අදින්නං ථෙය්යසඞ්ඛාතං ආදියති, ආපත්ති පාරාජිකස්ස; අතිරෙකමාසකං වා ඌනපඤ්චමාසකං වා අග්ඝනකං අදින්නං ථෙය්යසඞ්ඛාතං ආදියති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; මාසකං වා ඌනමාසකං වා අග්ඝනකං අදින්නං ථෙය්යසඞ්ඛාතං ආදියති, ආපත්ති දුක්කටස්ස – අදින්නං ආදියන්තො ඉමා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති।
bod:159:සඤ්චිච්ච <pb M=.56/> මනුස්සවිග්ගහං ජීවිතා වොරොපෙන්තො කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? සඤ්චිච්ච මනුස්සවිග්ගහං ජීවිතා වොරොපෙන්තො තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। මනුස්සං ඔදිස්ස ඔපාතං ඛණති “පපතිත්වා මරිස්සතී”ති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; පපතිතෙ දුක්ඛා වෙදනා උප්පජ්ජති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; මරති, ආපත්ති පාරාජිකස්ස – සඤ්චිච්ච මනුස්සවිග්ගහං ජීවිතා වොරොපෙන්තො ඉමා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති।
bod:160:අසන්තං අභූතං උත්තරිමනුස්සධම්මං උල්ලපන්තො කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? අසන්තං <pb V=.57/> අභූතං උත්තරිමනුස්සධම්මං උල්ලපන්තො තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। පාපිච්ඡො ඉච්ඡාපකතො අසන්තං අභූතං උත්තරිමනුස්සධම්මං උල්ලපති, ආපත්ති පාරාජිකස්ස; “යො තෙ විහාරෙ <pb T=.82/> වසති, සො භික්ඛු අරහා”ති භණති, පටිවිජානන්තස්ස ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; න පටිවිජානන්තස්ස ආපත්ති දුක්කටස්ස – අසන්තං අභූතං උත්තරිමනුස්සධම්මං උල්ලපන්තො ඉමා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති।
cen:චත්තාරො පාරාජිකා නිට්ඨිතා।
sub:2:සඞ්ඝාදිසෙසකණ්ඩං
bod:161:උපක්කමිත්වා අසුචිං මොචෙන්තො තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। චෙතෙති උපක්කමති <pb P=5.34/> මුච්චති, ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස; චෙතෙති උපක්කමති න මුච්චති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; පයොගෙ දුක්කටං।
bod:මාතුගාමෙන සද්ධිං කායසංසග්ගං සමාපජ්ජන්තො තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। කායෙන කායං ආමසති, ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස; කායෙන කායපටිබද්ධං ආමසති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; කායපටිබද්ධෙන කායපටිබද්ධං ආමසති, ආපත්ති දුක්කටස්ස।
bod:මාතුගාමං දුට්ඨුල්ලාහි වාචාහි ඔභාසෙන්තො තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। වච්චමග්ගං පස්සාවමග්ගං ආදිස්ස වණ්ණම්පි භණති, අවණ්ණම්පි භණති, ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස; වච්චමග්ගං පස්සාවමග්ගං ඨපෙත්වා අධක්ඛකං උබ්භජාණුමණ්ඩලං ආදිස්ස වණ්ණම්පි භණති අවණ්ණම්පි භණති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; කායපටිබද්ධං ආදිස්ස වණ්ණම්පි භණති අවණ්ණම්පි භණති, ආපත්ති දුක්කටස්ස।
bod:අත්තකාමපාරිචරියා <pb M=.57/> වණ්ණං භාසන්තො තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති <pb T=.83/>। මාතුගාමස්ස සන්තිකෙ අත්තකාමපාරිචරියාය වණ්ණං භාසති, ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස; පණ්ඩකස්ස සන්තිකෙ අත්තකාමපාරිචරියාය වණ්ණං භාසති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; තිරච්ඡානගතස්ස සන්තිකෙ අත්තකාමපාරිචරියාය වණ්ණං භාසති, ආපත්ති දුක්කටස්ස।
bod:සඤ්චරිත්තං සමාපජ්ජන්තො තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। පටිග්ගණ්හාති වීමංසති පච්චාහරති <pb V=.58/>, ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස; පටිග්ගණ්හාති වීමංසති න පච්චාහරති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; පටිග්ගණ්හාති න වීමංසති න පච්චාහරති, ආපත්ති දුක්කටස්ස।
bod:සඤ්ඤාචිකාය කුටිං කාරාපෙන්තො තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। කාරාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; එකං පිණ්ඩං අනාගතෙ, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; තස්මිං පිණ්ඩෙ ආගතෙ, ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
bod:මහල්ලකං විහාරං කාරාපෙන්තො තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। කාරාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; එකං පිණ්ඩං අනාගතෙ, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; තස්මිං පිණ්ඩෙ ආගතෙ, ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
bod:භික්ඛුං අමූලකෙන පාරාජිකෙන ධම්මෙන අනුද්ධංසෙන්තො තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। අනොකාසං කාරාපෙත්වා චාවනාධිප්පායො වදෙති, ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසෙන දුක්කටස්ස; ඔකාසං කාරාපෙත්වා අක්කොසාධිප්පායො වදෙති, ආපත්ති ඔමසවාදස්ස।
bod:භික්ඛුං අඤ්ඤභාගියස්ස අධිකරණස්ස කිඤ්චි දෙසං ලෙසමත්තං උපාදාය පාරාජිකෙන ධම්මෙන අනුද්ධංසෙන්තො තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති <pb T=.84/>। අනොකාසං කාරාපෙත්වා චාවනාධිප්පායො වදෙති, ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසෙන දුක්කටස්ස; ඔකාසං කාරාපෙත්වා අක්කොසාධිප්පායො වදෙති, ආපත්ති ඔමසවාදස්ස।
bod:සඞ්ඝභෙදකො භික්ඛු යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජන්තො තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඤත්තියා දුක්කටං; ද්වීහි කම්මවාචාහි ථුල්ලච්චයා; කම්මවාචාපරියොසානෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
bod:භෙදකානුවත්තකා <pb P=5.35/> භික්ඛූ යාවතතියං සමනුභාසනාය <n>සමනුභාසියමානා (ස්යා॰)</n> න පටිනිස්සජ්ජන්තා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජන්ති। ඤත්තියා දුක්කටං; ද්වීහි කම්මවාචාහි <pb M=.58/> ථුල්ලච්චයා; කම්මවාචාපරියොසානෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
bod:දුබ්බචො භික්ඛු යාවතතියං සමනුභාසනාය <n>සමනුභාසියමානො (ස්යා॰)</n> න පටිනිස්සජ්ජන්තො තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති <pb V=.59/>। ඤත්තියා දුක්කටං; ද්වීහි කම්මවාචාහි ථුල්ලච්චයා; කම්මවාචාපරියොසානෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
bod:කුලදූසකො භික්ඛු යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජන්තො තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඤත්තියා දුක්කටං; ද්වීහි කම්මවාචාහි ථුල්ලච්චයා; කම්මවාචාපරියොසානෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
cen:තෙරස සඞ්ඝාදිසෙසා නිට්ඨිතා।
sub:3:නිස්සග්ගියකණ්ඩං
sub:1:කථිනවග්ගො
bod:162:අතිරෙකචීවරං <pb T=.85/> දසාහං අතික්කාමෙන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:එකරත්තං තිචීවරෙන විප්පවසන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:අකාලචීවරං පටිග්ගහෙත්වා මාසං අතික්කාමෙන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:අඤ්ඤාතිකාය භික්ඛුනියා පුරාණචීවරං ධොවාපෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ධොවාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; ධොවාපිතෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:අඤ්ඤාතිකාය භික්ඛුනියා හත්ථතො චීවරං පටිග්ගණ්හන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ගණ්හාති, පයොගෙ දුක්කටං; ගහිතෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:අඤ්ඤාතකං <pb V=.60/> ගහපතිං වා ගහපතානිං වා චීවරං විඤ්ඤාපෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। විඤ්ඤාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; විඤ්ඤාපිතෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:අඤ්ඤාතකං <pb M=.59/> ගහපතිං වා ගහපතානිං වා තතුත්තරි චීවරං විඤ්ඤාපෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। විඤ්ඤාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; විඤ්ඤාපිතෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:පුබ්බෙ අප්පවාරිතො අඤ්ඤාතකං ගහපතිකං උපසඞ්කමිත්වා චීවරෙ විකප්පං ආපජ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। විකප්පං ආපජ්ජති <pb T=.86/>, පයොගෙ දුක්කටං; විකප්පං ආපන්නෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:පුබ්බෙ අප්පවාරිතො අඤ්ඤාතකෙ ගහපතිකෙ උපසඞ්කමිත්වා චීවරෙ විකප්පං ආපජ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। විකප්පං ආපජ්ජති, පයොගෙ දුක්කටං; විකප්පං ආපන්නෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:අතිරෙකතික්ඛත්තුං චොදනාය අතිරෙකඡක්ඛත්තුං ඨානෙන චීවරං අභිනිප්ඵාදෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। අභිනිප්ඵාදෙති, පයොගෙ දුක්කටං; අභිනිප්ඵාදිතෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
cen:කථිනවග්ගො පඨමො।
sub:2:කොසියවග්ගො
bod:163:කොසියමිස්සකං සන්ථතං කාරාපෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। කාරාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; කාරාපිතෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:සුද්ධකාළකානං එළකලොමානං සන්ථතං කාරාපෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। කාරාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; කාරාපිතෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:අනාදියිත්වා <pb P=5.36/> තුලං ඔදාතානං තුලං ගොචරියානං නවං සන්ථතං කාරාපෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। කාරාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; කාරාපිතෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:අනුවස්සං සන්ථතං කාරාපෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। කාරාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; කාරාපිතෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:අනාදියිත්වා <pb T=.87/> <pb V=.61/> පුරාණසන්ථතස්ස සාමන්තා සුගතවිදත්ථිං නවං නිසීදනසන්ථතං කාරාපෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। කාරාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; කාරාපිතෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:එළකලොමානි <pb M=.60/> පටිග්ගහෙත්වා තියොජනං අතික්කාමෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පඨමං පාදං තියොජනං අතික්කාමෙති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; දුතියං පාදං අතික්කාමෙති, නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:අඤ්ඤාතිකාය භික්ඛුනියා එළකලොමානි ධොවාපෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ධොවාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; ධොවාපිතෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:රූපියං පටිග්ගණ්හන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ගණ්හාති, පයොගෙ දුක්කටං; ගහිතෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:නානප්පකාරකං රූපියසංවොහාරං සමාපජ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। සමාපජ්ජති, පයොගෙ දුක්කටං; සමාපන්නෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:නානප්පකාරකං කයවික්කයං සමාපජ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। සමාපජ්ජති, පයොගෙ දුක්කටං; සමාපන්නෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
cen:කොසියවග්ගො දුතියො।
sub:3:පත්තවග්ගො
bod:164:අතිරෙකපත්තං දසාහං අතික්කාමෙන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:ඌනපඤ්චබන්ධනෙන <pb T=.88/> පත්තෙන අඤ්ඤං නවං පත්තං චෙතාපෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। චෙතාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; චෙතාපිතෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:භෙසජ්ජානි පටිග්ගහෙත්වා සත්තාහං අතික්කාමෙන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:අතිරෙකමාසෙ <pb V=.62/> සෙසෙ ගිම්හානෙ වස්සිකසාටිකචීවරං පරියෙසන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පරියෙසති, පයොගෙ දුක්කටං; පරියිට්ඨෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:භික්ඛුස්ස සාමං චීවරං දත්වා කුපිතො අනත්තමනො අච්ඡින්දන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। අච්ඡින්දති, පයොගෙ දුක්කටං; අච්ඡින්නෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:සාමං <pb M=.61/> සුත්තං විඤ්ඤාපෙත්වා තන්තවායෙහි චීවරං වායාපෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। වායාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; වායාපිතෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:පුබ්බෙ අප්පවාරිතො අඤ්ඤාතකස්ස ගහපතිකස්ස තන්තවායෙ උපසඞ්කමිත්වා චීවරෙ විකප්පං ආපජ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। විකප්පං ආපජ්ජති, පයොගෙ දුක්කටං; විකප්පං ආපන්නෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:අච්චෙකචීවරං <pb P=5.37/> පටිග්ගහෙත්වා චීවරකාලසමයං අතික්කාමෙන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:තිණ්ණං <pb T=.89/> චීවරානං අඤ්ඤතරං චීවරං අන්තරඝරෙ නික්ඛිපිත්වා අතිරෙකඡාරත්තං විප්පවසන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:ජානං සඞ්ඝිකං ලාභං පරිණතං අත්තනො පරිණාමෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පරිණාමෙති, පයොගෙ දුක්කටං; පරිණාමිතෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
cen:පත්තවග්ගො තතියො।
cen:තිංස නිස්සග්ගියා පාචිත්තියා නිට්ඨිතා।
sub:4:පාචිත්තියකණ්ඩං
sub:1:මුසාවාදවග්ගො
bod:165:සම්පජානමුසාවාදං භාසන්තො කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? සම්පජානමුසාවාදං භාසන්තො පඤ්ච ආපත්තියො ආපජ්ජති। පාපිච්ඡො ඉච්ඡාපකතො අසන්තං අභූතං උත්තරිමනුස්සධම්මං <pb V=.63/> උල්ලපති, ආපත්ති පාරාජිකස්ස; භික්ඛුං අමූලකෙන පාරාජිකෙන ධම්මෙන අනුද්ධංසෙති, ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස; “යො තෙ විහාරෙ වසති, සො භික්ඛු අරහා”ති භණති, පටිවිජානන්තස්ස ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; න පටිවිජානන්තස්ස ආපත්ති දුක්කටස්ස; සම්පජානමුසාවාදෙ පාචිත්තියං – සම්පජානමුසාවාදං භාසන්තො ඉමා පඤ්ච ආපත්තියො ආපජ්ජති।
bod:ඔමසන්තො <pb M=.62/> ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। උපසම්පන්නං ඔමසති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස; අනුපසම්පන්නං ඔමසති, ආපත්ති දුක්කටස්ස।
bod:පෙසුඤ්ඤං උපසංහරන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। උපසම්පන්නස්ස <pb T=.90/> පෙසුඤ්ඤං උපසංහරති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස; අනුපසම්පන්නස්ස පෙසුඤ්ඤං උපසංහරති, ආපත්ති දුක්කටස්ස।
bod:අනුපසම්පන්නං පදසො ධම්මං වාචෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। වාචෙති, පයොගෙ දුක්කටං; පදෙ පදෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:අනුපසම්පන්නෙන උත්තරිදිරත්තතිරත්තං සහසෙය්යං කප්පෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। නිපජ්ජති, පයොගෙ දුක්කටං; නිපන්නෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:මාතුගාමෙන සහසෙය්යං කප්පෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। නිපජ්ජති, පයොගෙ දුක්කටං; නිපන්නෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:මාතුගාමස්ස උත්තරිඡප්පඤ්චවාචාහි ධම්මං දෙසෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। දෙසෙති, පයොගෙ දුක්කටං; පදෙ පදෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:අනුපසම්පන්නස්ස උත්තරිමනුස්සධම්මං භූතං ආරොචෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ආරොචෙති, පයොගෙ දුක්කටං; ආරොචිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:භික්ඛුස්ස දුට්ඨුල්ලං ආපත්තිං අනුපසම්පන්නස්ස ආරොචෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ආරොචෙති, පයොගෙ දුක්කටං; ආරොචිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:පථවිං <pb T=.91/> <pb V=.64/> ඛණන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඛණති, පයොගෙ දුක්කටං; පහාරෙ පහාරෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
cen:මුසාවාදවග්ගො පඨමො।
sub:2:භූතගාමවග්ගො
bod:166:භූතගාමං <pb P=5.38/> පාතෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පාතෙති, පයොගෙ දුක්කටං; පහාරෙ පහාරෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:අඤ්ඤෙනඤ්ඤං <pb M=.63/> පටිචරන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। අනාරොපිතෙ අඤ්ඤවාදකෙ අඤ්ඤෙනඤ්ඤං පටිචරති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; ආරොපිතෙ අඤ්ඤවාදකෙ අඤ්ඤෙනඤ්ඤං පටිචරති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:භික්ඛුං උජ්ඣාපෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। උජ්ඣාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; උජ්ඣාපිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:සඞ්ඝිකං මඤ්චං වා පීඨං වා භිසිං වා කොච්ඡං වා අජ්ඣොකාසෙ සන්ථරිත්වා අනුද්ධරිත්වා අනාපුච්ඡා පක්කමන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පඨමං පාදං ලෙඩ්ඩුපාතං අතික්කාමෙති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; දුතියං පාදං අතික්කාමෙති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:සඞ්ඝිකෙ විහාරෙ සෙය්යං සන්ථරිත්වා අනුද්ධරිත්වා අනාපුච්ඡා පක්කමන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පඨමං පාදං පරික්ඛෙපං අතික්කාමෙති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; දුතියං පාදං අතික්කාමෙති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:සඞ්ඝිකෙ විහාරෙ ජානං පුබ්බුපගතං භික්ඛුං අනුපඛජ්ජ සෙය්යං <pb T=.92/> කප්පෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। නිපජ්ජති, පයොගෙ දුක්කටං; නිපන්නෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:භික්ඛුං කුපිතො අනත්තමනො සඞ්ඝිකා විහාරා නික්කඩ්ඪෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। නික්කඩ්ඪති, පයොගෙ දුක්කටං; නික්කඩ්ඪිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:සඞ්ඝිකෙ <pb V=.65/> විහාරෙ උපරිවෙහාසකුටියා ආහච්චපාදකං මඤ්චං වා පීඨං වා අභිනිසීදන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। අභිනිසීදති, පයොගෙ දුක්කටං; අභිනිසින්නෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ද්වත්තිපරියායෙ අධිට්ඨහිත්වා තතුත්තරි අධිට්ඨහන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। අධිට්ඨෙති, පයොගෙ දුක්කටං; අධිට්ඨිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ජානං සප්පාණකං උදකං තිණං වා මත්තිකං වා සිඤ්චන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। සිඤ්චති, පයොගෙ දුක්කටං; සිඤ්චිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
cen:භූතගාමවග්ගො දුතියො।
sub:3:ඔවාදවග්ගො
bod:167:අසම්මතො <pb M=.64/> භික්ඛුනියො ඔවදන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඔවදති, පයොගෙ දුක්කටං; ඔවදිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:අත්ථඞ්ගතෙ සූරියෙ භික්ඛුනියො ඔවදන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඔවදති, පයොගෙ දුක්කටං; ඔවදිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:භික්ඛුනුපස්සයං <pb T=.93/> උපසඞ්කමිත්වා භික්ඛුනියො ඔවදන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඔවදති, පයොගෙ දුක්කටං; ඔවදිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:“ආමිසහෙතු භික්ඛූ භික්ඛුනියො ඔවදන්තී”ති භණන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। භණති, පයොගෙ දුක්කටං; භණිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:අඤ්ඤාතිකාය භික්ඛුනියා චීවරං දෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। දෙති, පයොගෙ දුක්කටං; දින්නෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:අඤ්ඤාතිකා <pb P=5.39/> භික්ඛුනියා චීවරං සිබ්බෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। සිබ්බෙති, පයොගෙ දුක්කටං; ආරාපථෙ ආරාපථෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:භික්ඛුනියා <pb V=.66/> සද්ධිං සංවිධාය එකද්ධානමග්ගං පටිපජ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පටිපජ්ජති, පයොගෙ දුක්කටං; පටිපන්නෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:භික්ඛුනියා සද්ධිං සංවිධාය එකං නාවං අභිරුහන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। අභිරුහති, පයොගෙ දුක්කටං; අභිරුළ්හෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ජානං භික්ඛුනිපරිපාචිතං පිණ්ඩපාතං භුඤ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। “භුඤ්ජිස්සාමී”ති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:භික්ඛුනියා <pb T=.94/> සද්ධිං එකො එකාය රහො නිසජ්ජං කප්පෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। නිසීදති, පයොගෙ දුක්කටං; නිසින්නෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
cen:ඔවාදවග්ගො තතියො।
sub:4:භොජනවග්ගො
bod:168:තතුත්තරි <pb M=.65/> ආවසථපිණ්ඩං භුඤ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। භුඤ්ජිස්සාමීති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ගණභොජනං භුඤ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। භුඤ්ජිස්සාමීති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:පරම්පරභොජනං භුඤ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। භුඤ්ජිස්සාමීති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ද්වත්තිපත්තපූරෙ පූවෙ පටිග්ගහෙත්වා තතුත්තරි පටිග්ගණ්හන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ගණ්හාති, පයොගෙ දුක්කටං; ගහිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:භුත්තාවී පවාරිතො අනතිරිත්තං ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා භුඤ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති <pb V=.67/>। භුඤ්ජිස්සාමීති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:භික්ඛුං භුත්තාවිං පවාරිතං අනතිරිත්තෙන ඛාදනීයෙන වා භොජනීයෙන <pb T=.95/> වා අභිහට්ඨුං පවාරෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। තස්ස වචනෙන ඛාදිස්සාමි භුඤ්ජිස්සාමීති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; භොජනපරියොසානෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:විකාලෙ ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා භුඤ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඛාදිස්සාමි භුඤ්ජිස්සාමීති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:සන්නිධිකාරකං ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා භුඤ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඛාදිස්සාමි භුඤ්ජිස්සාමීති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:පණීතභොජනානි අත්තනො අත්ථාය විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। භුඤ්ජිස්සාමීති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:අදින්නං <pb M=.66/> මුඛද්වාරං ආහාරං ආහරන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। භුඤ්ජිස්සාමීති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
cen:භොජනවග්ගො චතුත්ථො।
sub:5:අචෙලකවග්ගො
bod:169:අචෙලකස්ස, වා පරිබ්බාජකස්ස වා පරිබ්බාජිකාය වා සහත්ථා ඛාදනීයං <pb P=5.40/> වා භොජනීයං වා දෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। දෙති, පයොගෙ දුක්කටං; දින්නෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:භික්ඛුං – “එහාවුසො, ගාමං වා නිගමං වා පිණ්ඩාය පවිසිස්සාමා”ති <pb T=.96/> තස්ස දාපෙත්වා වා <pb V=.68/> අදාපෙත්වා වා උය්යොජෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। උය්යොජෙති, පයොගෙ දුක්කටං; උය්යොජිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:සභොජනෙ කුලෙ අනුපඛජ්ජ නිසජ්ජං කප්පෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। නිසීදති, පයොගෙ දුක්කටං; නිසින්නෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:මාතුගාමෙන සද්ධිං රහො පටිච්ඡන්නෙ ආසනෙ නිසජ්ජං කප්පෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। නිසීදති, පයොගෙ දුක්කටං; නිසින්නෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:මාතුගාමෙන සද්ධිං එකො එකාය රහො නිසජ්ජං කප්පෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। නිසීදති, පයොගෙ දුක්කටං; නිසින්නෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:නිමන්තිතො සභත්තො සමානො පුරෙභත්තං පච්ඡාභත්තං කුලෙසු චාරිත්තං ආපජ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පඨමං පාදං උම්මාරං අතික්කාමෙති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; දුතියං පාදං අතික්කාමෙති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:තතුත්තරි භෙසජ්ජං විඤ්ඤාපෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। විඤ්ඤාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; විඤ්ඤාපිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:උය්යුත්තං <pb M=.67/> සෙනං දස්සනාය ගච්ඡන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති <pb T=.97/>। ගච්ඡති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; යත්ථ ඨිතො පස්සති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:අතිරෙකතිරත්තං සෙනාය වසන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। වසති, පයොගෙ දුක්කටං; වසිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:උය්යොධිකං ගච්ඡන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ගච්ඡති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; යත්ථ ඨිතො පස්සති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
cen:අචෙලකවග්ගො පඤ්චමො।
sub:6:සුරාමෙරයවග්ගො
bod:170:මජ්ජං <pb V=.69/> පිවන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। “පිවිස්සාමී”ති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:භික්ඛුං අඞ්ගුලිපතොදකෙන හාසෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। හාසෙති, පයොගෙ දුක්කටං; හසිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:උදකෙ කීළන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। හෙට්ඨාගොප්ඵකෙ උදකෙ කීළති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; උපරිගොප්ඵකෙ කීළති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:අනාදරියං කරොන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। කරොති, පයොගෙ දුක්කටං; කතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:භික්ඛුං භිංසාපෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। භිංසාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; භිංසාපිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ජොතිං සමාදහිත්වා විසිබ්බෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। සමාදහති <pb T=.98/>, පයොගෙ දුක්කටං; සමාදහිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ඔරෙනද්ධමාසං නහායන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। නහායති, පයොගෙ දුක්කටං; නහානපරියොසානෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:අනාදියිත්වා <pb P=5.41/> තිණ්ණං දුබ්බණ්ණකරණානං අඤ්ඤතරං දුබ්බණ්ණකරණං නවං චීවරං පරිභුඤ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පරිභුඤ්ජති, පයොගෙ දුක්කටං; පරිභුත්තෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:භික්ඛුස්ස <pb M=.68/> වා භික්ඛුනියා වා සික්ඛමානාය වා සාමණෙරස්ස වා සාමණෙරියා වා සාමං චීවරං විකප්පෙත්වා අප්පච්චුද්ධාරණං පරිභුඤ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පරිභුඤ්ජති, පයොගෙ දුක්කටං; පරිභුත්තෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:භික්ඛුස්ස <pb V=.70/> පත්තං වා චීවරං වා නිසීදනං වා සූචිඝරං වා කායබන්ධනං වා අපනිධෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। අපනිධෙති, පයොගෙ දුක්කටං; අපනිධිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
cen:සුරාමෙරයවග්ගො ඡට්ඨො।
sub:7:සප්පාණකවග්ගො
bod:171:සඤ්චිච්ච පාණං ජීවිතා වොරොපෙන්තො කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? සඤ්චිච්ච පාණං ජීවිතා වොරොපෙන්තො චතස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। අනොදිස්ස ඔපාතං ඛණති – “යො කොචි පපතිත්වා මරිස්සතී”ති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; මනුස්සො තස්මිං පපතිත්වා මරති, ආපත්ති පාරාජිකස්ස; යක්ඛො වා පෙතො වා තිරච්ඡානගතමනුස්සවිග්ගහො වා තස්මිං <pb T=.99/> පපතිත්වා මරති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; තිරච්ඡානගතො තස්මිං පපතිත්වා මරති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස – සඤ්චිච්ච පාණං ජීවිතා වොරොපෙන්තො ඉමා චතස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති।
bod:ජානං සප්පාණකං උදකං පරිභුඤ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පරිභුඤ්ජති, පයොගෙ දුක්කටං; පරිභුත්තෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ජානං යථාධම්මං නිහතාධිකරණං පුනකම්මාය උක්කොටෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। උක්කොටෙති, පයොගෙ දුක්කටං; උක්කොටිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:භික්ඛුස්ස ජානං දුට්ඨුල්ලං ආපත්තිං පටිච්ඡාදෙන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। පාචිත්තියං।
bod:ජානං ඌනවීසතිවස්සං පුග්ගලං උපසම්පාදෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। උපසම්පාදෙති, පයොගෙ දුක්කටං; උපසම්පාදිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ජානං <pb M=.69/> ථෙය්යසත්ථෙන සද්ධිං සංවිධාය එකද්ධානමග්ගං පටිපජ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පටිපජ්ජති, පයොගෙ දුක්කටං; පටිපන්නෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:මාතුගාමෙන සද්ධිං සංවිධාය එකද්ධානමග්ගං පටිපජ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පටිපජ්ජති, පයොගෙ දුක්කටං; පටිපන්නෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:පාපිකාය <pb V=.71/> දිට්ඨියා යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජන්තො <pb T=.100/> ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඤත්තියා දුක්කටං; කම්මවාචාපරියොසානෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ජානං තථාවාදිනා භික්ඛුනා අකටානුධම්මෙන තං දිට්ඨිං අප්පටිනිස්සට්ඨෙන සද්ධිං සම්භුඤ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। සම්භුඤ්ජති, පයොගෙ දුක්කටං; සම්භුත්තෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ජානං <pb P=5.42/> තථානාසිතං සමණුද්දෙසං උපලාපෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। උපලාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; උපලාපිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
cen:සප්පාණකවග්ගො සත්තමො।
sub:8:සහධම්මිකවග්ගො
bod:172:භික්ඛූහි සහධම්මිකං වුච්චමානො – “න තාවාහං, ආවුසො, එතස්මිං සික්ඛාපදෙ සික්ඛිස්සාමි යාව න අඤ්ඤං භික්ඛුං බ්යත්තං විනයධරං පරිපුච්ඡිස්සාමී”ති භණන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। භණති, පයොගෙ දුක්කටං; භණිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:විනයං විවණ්ණෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। විවණ්ණෙති, පයොගෙ දුක්කටං; විවණ්ණිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:මොහෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। අනාරොපිතෙ මොහෙ මොහෙති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; ආරොපිතෙ මොහෙ මොහෙති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:භික්ඛුස්ස <pb M=.70/> කුපිතො අනත්තමනො පහාරං දෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පහරති, පයොගෙ දුක්කටං; පහතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස <pb T=.101/>।
bod:භික්ඛුස්ස කුපිතො අනත්තමනො තලසත්තිකං උග්ගිරන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। උග්ගිරති, පයොගෙ දුක්කටං; උග්ගිරිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:භික්ඛුං <pb V=.72/> අමූලකෙන සඞ්ඝාදිසෙසෙන අනුද්ධංසෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। අනුද්ධංසෙති, පයොගෙ දුක්කටං; අනුද්ධංසිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:භික්ඛුස්ස සඤ්චිච්ච කුක්කුච්චං උපදහන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। උපදහති, පයොගෙ දුක්කටං; උපදහිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:භික්ඛූනං භණ්ඩනජාතානං කලහජාතානං විවාදාපන්නානං උපස්සුතිං තිට්ඨන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। “සොස්සාමී”ති ගච්ඡති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; යත්ථ ඨිතො සුණාති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ධම්මිකානං කම්මානං ඡන්දං දත්වා පච්ඡා ඛීයනධම්මං ආපජ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඛිය්යති, පයොගෙ දුක්කටං; ඛිය්යිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:සඞ්ඝෙ විනිච්ඡයකථාය වත්තමානාය ඡන්දං අදත්වා උට්ඨායාසනා පක්කමන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පරිසාය හත්ථපාසං විජහන්තස්ස ආපත්ති දුක්කටස්ස; විජහිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:සමග්ගෙන <pb T=.102/> සඞ්ඝෙන චීවරං දත්වා පච්ඡා ඛීයනධම්මං ආපජ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඛිය්යති, පයොගෙ දුක්කටං; ඛිය්යිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ජානං සඞ්ඝිකං ලාභං පරිණතං පුග්ගලස්ස පරිණාමෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පරිණාමෙති, පයොගෙ දුක්කටං; පරිණාමිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
cen:සහධම්මිකවග්ගො අට්ඨමො।
sub:9:රාජවග්ගො
bod:173:පුබ්බෙ <pb M=.71/> අප්පටිසංවිදිතො රඤ්ඤො අන්තෙපුරං පවිසන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පඨමං පාදං උම්මාරං අතික්කාමෙති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; දුතියං පාදං අතික්කාමෙති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:රතනං <pb P=5.43/> <pb V=.73/> උග්ගණ්හන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ගණ්හාති, පයොගෙ දුක්කටං; ගහිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:සන්තං භික්ඛුං අනාපුච්ඡා විකාලෙ ගාමං පවිසන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පඨමං පාදං පරික්ඛෙපං අතික්කාමෙති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; දුතියං පාදං අතික්කාමෙති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:අට්ඨිමයං වා දන්තමයං වා විසාණමයං වා සූචිඝරං කාරාපෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। කාරාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; කාරාපිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:පමාණාතික්කන්තං මඤ්චං වා පීඨං වා කාරාපෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। කාරාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; කාරාපිතෙ <pb T=.103/> ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:මඤ්චං වා පීඨං වා තූලොනද්ධං කාරාපෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। කාරාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; කාරාපිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:පමාණාතික්කන්තං නිසීදනං කාරාපෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। කාරාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; කාරාපිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:පමාණාතික්කන්තං කණ්ඩුප්පටිච්ඡාදිං කාරාපෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। කාරාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; කාරාපිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:පමාණාතික්කන්තං වස්සිකසාටිකං කාරාපෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। කාරාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; කාරාපිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:චීවරං කාරාපෙන්තො කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? සුගතචීවරප්පමාණං චීවරං කාරාපෙන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। කාරාපෙති <pb M=.72/>, පයොගෙ දුක්කටං; කාරාපිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස – සුගතචීවරප්පමාණං චීවරං කාරාපෙන්තො ඉමා ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති।
cen:රාජවග්ගො නවමො। ඛුද්දකා නිට්ඨිතා।
sub:5:පාටිදෙසනීයකණ්ඩං
bod:174:අඤ්ඤාතිකාය <pb T=.104/> <pb V=.74/> භික්ඛුනියා අන්තරඝරං පවිට්ඨාය හත්ථතො ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා සහත්ථා පටිග්ගහෙත්වා භුඤ්ජන්තො කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? අඤ්ඤාතිකාය භික්ඛුනියා අන්තරඝරං පවිට්ඨාය හත්ථතො ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා සහත්ථා පටිග්ගහෙත්වා භුඤ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। භුඤ්ජිස්සාමීති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාටිදෙසනීයස්ස – අඤ්ඤාතිකාය භික්ඛුනියා අන්තරඝරං පවිට්ඨාය හත්ථතො ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා සහත්ථා පටිග්ගහෙත්වා භුඤ්ජන්තො ඉමා ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති।
bod:භික්ඛුනියා වොසාසන්තියා න නිවාරෙත්වා භුඤ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। භුඤ්ජිස්සාමීති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාටිදෙසනීයස්ස।
bod:සෙක්ඛසම්මතෙසු කුලෙසු ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා සහත්ථා පටිග්ගහෙත්වා භුඤ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। භුඤ්ජිස්සාමීති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාටිදෙසනීයස්ස।
bod:ආරඤ්ඤකෙසු සෙනාසනෙසු පුබ්බෙ අප්පටිසංවිදිතං ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා අජ්ඣාරාමෙ සහත්ථා පටිග්ගහෙත්වා භුඤ්ජන්තො කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? ආරඤ්ඤකෙසු සෙනාසනෙසු පුබ්බෙ අප්පටිසංවිදිතං ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා අජ්ඣාරාමෙ සහත්ථා පටිග්ගහෙත්වා <pb T=.105/> භුඤ්ජන්තො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති <pb P=5.44/>। භුඤ්ජිස්සාමීති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ <pb M=.73/> අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාටිදෙසනීයස්ස – ආරඤ්ඤකෙසු සෙනාසනෙසු පුබ්බෙ අප්පටිසංවිදිතං ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා අජ්ඣාරාමෙ සහත්ථා පටිග්ගහෙත්වා භුඤ්ජන්තො ඉමා ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති।
cen:චත්තාරො පාටිදෙසනීයා නිට්ඨිතා।
sub:6:සෙඛියකණ්ඩං
sub:1:පරිමණ්ඩලවග්ගො
bod:175:අනාදරියං <pb V=.75/> පටිච්ච පුරතො වා පච්ඡතො වා ඔලම්බෙන්තො නිවාසෙන්තො කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? අනාදරියං පටිච්ච පුරතො වා පච්ඡතො වා ඔලම්බෙන්තො නිවාසෙන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං – අනාදරියං පටිච්ච පුරතො වා පච්ඡතො වා ඔලම්බෙන්තො නිවාසෙන්තො ඉමං එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච පුරතො වා පච්ඡතො වා ඔලම්බෙන්තො පාරුපන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච කායං විවරිත්වා අන්තරඝරෙ ගච්ඡන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච කායං විවරිත්වා අන්තරඝරෙ නිසීදන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච හත්ථං වා පාදං වා කීළාපෙන්තො අන්තරඝරෙ ගච්ඡන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං <pb T=.106/> පටිච්ච හත්ථං වා පාදං වා කීළාපෙන්තො අන්තරඝරෙ නිසීදන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච තහං තහං ඔලොකෙන්තො අන්තරඝරෙ ගච්ඡන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච තහං තහං ඔලොකෙන්තො අන්තරඝරෙ නිසීදන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං <pb M=.74/> <pb V=.76/> පටිච්ච උක්ඛිත්තකාය අන්තරඝරෙ ගච්ඡන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච උක්ඛිත්තකාය අන්තරඝරෙ නිසීදන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
cen:පරිමණ්ඩලවග්ගො පඨමො।
sub:2:උජ්ජග්ඝිකවග්ගො
bod:176:…අනාදරියං පටිච්ච උජ්ජග්ඝිකාය අන්තරඝරෙ ගච්ඡන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච උජ්ජග්ඝිකාය අන්තරඝරෙ නිසීදන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච උච්චාසද්දං මහාසද්දං කරොන්තො අන්තරඝරෙ ගච්ඡන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච උච්චාසද්දං මහාසද්දං කරොන්තො අන්තරඝරෙ නිසීදන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච කායප්පචාලකං අන්තරඝරෙ ගච්ඡන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච කායප්පචාලකං අන්තරඝරෙ නිසීදන්තො එකං <pb T=.107/> ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච බාහුප්පචාලකං අන්තරඝරෙ ගච්ඡන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං <pb V=.77/> පටිච්ච බාහුප්පචාලකං අන්තරඝරෙ නිසීදන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච සීසප්පචාලකං අන්තරඝරෙ ගච්ඡන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච සීසප්පචාලකං අන්තරඝරෙ නිසීදන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
cen:උජ්ජග්ඝිකවග්ගො දුතියො।
sub:3:ඛම්භකතවග්ගො
bod:177:…අනාදරියං <pb M=.75/> පටිච්ච ඛම්භකතො අන්තරඝරෙ ගච්ඡන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච ඛම්භකතො අන්තරඝරෙ නිසීදන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච ඔගුණ්ඨිතො අන්තරඝරෙ ගච්ඡන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච ඔගුණ්ඨිතො අන්තරඝරෙ නිසීදන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං <pb T=.108/> පටිච්ච උක්කුටිකාය අන්තරඝරෙ ගච්ඡන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච පල්ලත්ථිකාය අන්තරඝරෙ නිසීදන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං <pb V=.78/> පටිච්ච අසක්කච්චං පිණ්ඩපාතං පටිග්ගණ්හන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං <pb P=5.45/> පටිච්ච තහං තහං ඔලොකෙන්තො පිණ්ඩපාතං පටිග්ගණ්හන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච සූපඤ්ඤෙව බහුං පටිග්ගණ්හන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච ථූපීකතං පිණ්ඩපාතං පටිග්ගණ්හන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
cen:ඛම්භකතවග්ගො තතියො।
sub:4:පිණ්ඩපාතවග්ගො
bod:178:…අනාදරියං පටිච්ච අසක්කච්චං පිණ්ඩපාතං භුඤ්ජන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං <pb M=.76/> පටිච්ච තහං තහං ඔලොකෙන්තො පිණ්ඩපාතං භුඤ්ජන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච තහං තහං ඔමසිත්වා පිණ්ඩපාතං භුඤ්ජන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච සූපඤ්ඤෙව බහුං භුඤ්ජන්තො එකං ආපත්තිං <pb T=.109/> ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච ථූපකතො ඔමද්දිත්වා පිණ්ඩපාතං භුඤ්ජන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච සූපං වා බ්යඤ්ජනං වා ඔදනෙන පටිච්ඡාදෙන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං <pb V=.79/> පටිච්ච සූපං වා ඔදනං වා අගිලානො අත්තනො අත්ථාය විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච උජ්ඣානසඤ්ඤී පරෙසං පත්තං ඔලොකෙන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච මහන්තං කබළං කරොන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච දීඝං ආලොපං කරොන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
cen:පිණ්ඩපාතවග්ගො චතුත්ථො।
sub:5:කබළවග්ගො
bod:179:…අනාදරියං පටිච්ච අනාහටෙ කබළෙ මුඛද්වාරං විවරන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච භුඤ්ජමානො සබ්බං හත්ථං මුඛෙ පක්ඛිපන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච සකබළෙන මුඛෙන බ්යාහරන්තො එකං ආපත්තිං <pb T=.110/> ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං <pb M=.77/> පටිච්ච පිණ්ඩුක්ඛෙපකං භුඤ්ජන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච කබළාවච්ඡෙදකං භුඤ්ජන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච අවගණ්ඩකාරකං භුඤ්ජන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච හත්ථනිද්ධුනකං භුඤ්ජන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච සිත්ථාවකාරකං භුඤ්ජන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං <pb V=.80/> පටිච්ච ජිව්හානිච්ඡාරකං භුඤ්ජන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච චපුචපුකාරකං භුඤ්ජන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
cen:කබළවග්ගො පඤ්චමො।
sub:6:සුරුසුරුවග්ගො
bod:180:…අනාදරියං පටිච්ච සුරුසුරුකාරකං භුඤ්ජන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච හත්ථනිල්ලෙහකං භුඤ්ජන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං <pb T=.111/> පටිච්ච පත්තනිල්ලෙහකං භුඤ්ජන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච ඔට්ඨනිල්ලෙහකං භුඤ්ජන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං <pb P=5.46/> පටිච්ච සාමිසෙන හත්ථෙන පානීයථාලකං පටිග්ගණ්හන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං <pb M=.78/> පටිච්ච සසිත්ථකං පත්තධොවනං අන්තරඝරෙ ඡඩ්ඩෙන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච ඡත්තපාණිස්ස ධම්මං දෙසෙන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච දණ්ඩපාණිස්ස ධම්මං දෙසෙන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච සත්ථපාණිස්ස ධම්මං දෙසෙන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච ආවුධපාණිස්ස ධම්මං දෙසෙන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
cen:සුරුසුරුවග්ගො ඡට්ඨො।
sub:7:පාදුකවග්ගො
bod:181:…අනාදරියං <pb V=.81/> පටිච්ච පාදුකාරුළ්හස්ස ධම්මං දෙසෙන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච උපාහනාරුළ්හස්ස ධම්මං දෙසෙන්තො එකං <pb T=.112/> ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච යානගතස්ස ධම්මං දෙසෙන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච සයනගතස්ස ධම්මං දෙසෙන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච පල්ලත්ථිකාය නිසින්නස්ස ධම්මං දෙසෙන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච වෙඨිතසීසස්ස ධම්මං දෙසෙන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච ඔගුණ්ඨිතසීසස්ස ධම්මං දෙසෙන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං <pb M=.79/> පටිච්ච ඡමායං නිසීදිත්වා ආසනෙ නිසින්නස්ස ධම්මං දෙසෙන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච නීචෙ ආසනෙ නිසීදිත්වා උච්චෙ ආසනෙ නිසින්නස්ස ධම්මං දෙසෙන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච ඨිතො නිසින්නස්ස ධම්මං දෙසෙන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච පච්ඡතො ගච්ඡන්තො පුරතො ගච්ඡන්තස්ස ධම්මං දෙසෙන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං <pb V=.82/> පටිච්ච උප්පථෙන ගච්ඡන්තො පථෙන ගච්ඡන්තස්ස ධම්මං <pb T=.113/> දෙසෙන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච ඨිතො උච්චාරං වා පස්සාවං වා කරොන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:…අනාදරියං පටිච්ච හරිතෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරොන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරොන්තො කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරොන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං – අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරොන්තො ඉමං එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති।
cen:පාදුකවග්ගො සත්තමො।
cen:සෙඛියා නිට්ඨිතා।
cen:කතාපත්තිවාරො නිට්ඨිතො දුතියො।
tit:3:විපත්තිවාරො
bod:182:මෙථුනං <pb V=.83/> ධම්මං පටිසෙවන්තස්ස ආපත්තියො චතුන්නං විපත්තීනං කති විපත්තියො භජන්ති? මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවන්තස්ස ආපත්තියො චතුන්නං විපත්තීනං ද්වෙ විපත්තියො භජන්ති – සියා සීලවිපත්තිං, සියා ආචාරවිපත්තිං…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං <pb M=.80/> පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරොන්තස්ස ආපත්ති චතුන්නං විපත්තීනං කති විපත්තියො භජති? අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං <pb T=.114/> වා කරොන්තස්ස ආපත්ති චතුන්නං විපත්තීනං එකං විපත්තිං භජති – ආචාරවිපත්තිං।
cen:විපත්තිවාරො නිට්ඨිතො තතියො।
tit:4:සඞ්ගහිතවාරො
bod:183:මෙථුනං <pb V=.84/> ධම්මං පටිසෙවන්තස්ස ආපත්තියො සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතිහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා? මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවන්තස්ස ආපත්තියො සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං තීහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා – සියා පාරාජිකාපත්තික්ඛන්ධෙන, සියා ථුල්ලච්චයාපත්තික්ඛන්ධෙන, සියා දුක්කටාපත්තික්ඛන්ධෙන…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං <pb P=5.47/> පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරොන්තස්ස ආපත්ති සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතිහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා? අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරොන්තස්ස ආපත්ති සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං එකෙන ආපත්තික්ඛන්ධෙන සඞ්ගහිතා – දුක්කටාපත්තික්ඛන්ධෙන।
cen:සඞ්ගහිතවාරො නිට්ඨිතො චතුත්ථො।
tit:5:සමුට්ඨානවාරො
bod:184:මෙථුනං <pb V=.85/> ධම්මං පටිසෙවන්තස්ස ආපත්තියො ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨන්ති <n>සමුට්ඨහන්ති (සී॰ ස්යා॰)</n>? මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවන්තස්ස ආපත්තියො ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨන්ති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨන්ති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං <pb M=.81/> පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරොන්තස්ස ආපත්ති ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි <pb T=.115/> සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති? අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරොන්තස්ස ආපත්ති ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො।
cen:සමුට්ඨානවාරො නිට්ඨිතො පඤ්චමො।
tit:6:අධිකරණවාරො
bod:185:මෙථුනං <pb V=.86/> ධම්මං පටිසෙවන්තස්ස ආපත්තියො චතුන්නං අධිකරණානං කතමං අධිකරණං? මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවන්තස්ස ආපත්තියො චතුන්නං අධිකරණානං ආපත්තාධිකරණං…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරොන්තස්ස ආපත්ති චතුන්නං අධිකරණානං කතමං අධිකරණං? අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරොන්තස්ස ආපත්ති චතුන්නං අධිකරණානං ආපත්තාධිකරණං।
cen:අධිකරණවාරො නිට්ඨිතො ඡට්ඨො।
tit:7:සමථවාරො
bod:186:මෙථුනං <pb V=.87/> ධම්මං පටිසෙවන්තස්ස ආපත්තියො සත්තන්නං සමථානං කතිහි සමථෙහි සම්මන්ති? මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවන්තස්ස ආපත්තියො සත්තන්නං සමථානං තීහි සමථෙහි සම්මන්ති – සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච පටිඤ්ඤාතකරණෙන ච, සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච තිණවත්ථාරකෙන ච…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරොන්තස්ස ආපත්ති සත්තන්නං සමථානං කතිහි සමථෙහි සම්මති? අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං <pb T=.116/> වා කරොන්තස්ස ආපත්ති සත්තන්නං සමථානං තීහි සමථෙහි සම්මති – සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච පටිඤ්ඤාතකරණෙන ච, සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච තිණවත්ථාරකෙන ච।
cen:සමථවාරො නිට්ඨිතො සත්තමො।
tit:8:සමුච්චයවාරො
bod:187:මෙථුනං <pb M=.82/> <pb V=.88/> ධම්මං පටිසෙවන්තො කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවන්තො තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। අක්ඛායිතෙ සරීරෙ මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවති, ආපත්ති පාරාජිකස්ස; යෙභුය්යෙන ඛායිතෙ සරීරෙ මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; වට්ටකතෙ මුඛෙ අච්ඡුපන්තං <pb P=5.48/> අඞ්ගජාතං පවෙසෙති, ආපත්ති දුක්කටස්ස – මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවන්තො ඉමා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති।
bod:තා ආපත්තියො චතුන්නං විපත්තීනං කති විපත්තියො භජන්ති, සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතිහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා, ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨන්ති, චතුන්නං අධිකරණානං කතමං අධිකරණං, සත්තන්නං සමථානං කතිහි සමථෙහි සම්මන්ති? තා ආපත්තියො චතුන්නං විපත්තීනං ද්වෙ විපත්තියො භජන්ති – සියා සීලවිපත්තිං, සියා ආචාරවිපත්තිං। සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං තීහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා – සියා පාරාජිකාපත්තික්ඛන්ධෙන, සියා ථුල්ලච්චයාපත්තික්ඛන්ධෙන, සියා දුක්කටාපත්තික්ඛන්ධෙන। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨන්ති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨන්ති, න වාචතො। චතුන්නං අධිකරණානං, ආපත්තාධිකරණං। සත්තන්නං <pb T=.117/> සමථානං තීහි සමථෙහි සම්මන්ති – සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච පටිඤ්ඤාතකරණෙන ච, සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච තිණවත්ථාරකෙන ච…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරොන්තො කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරොන්තො එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං – අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරොන්තො ඉමං එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති।
bod:සා <pb V=.89/> ආපත්ති චතුන්නං විපත්තීනං කති විපත්තියො භජති, සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතිහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා, ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති, චතුන්නං අධිකරණානං කතමං අධිකරණං, සත්තන්නං, සමථානං කතිහි සමථෙහි සම්මති? සා ආපත්ති චතුන්නං විපත්තීනං එකං විපත්තිං භජති – ආචාරවිපත්තිං। සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං එකෙන ආපත්තික්ඛන්ධෙන සඞ්ගහිතා – දුක්කටාපත්තික්ඛන්ධෙන। ඡන්නං <pb M=.83/> ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො। චතුන්නං අධිකරණානං, ආපත්තාධිකරණං। සත්තන්නං සමථානං තීහි සමථෙහි සම්මති – සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච පටිඤ්ඤාතකරණෙන ච, සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච තිණවත්ථාරකෙන ච।
cen:සමුච්චයවාරො නිට්ඨිතො අට්ඨමො।
cen:ඉමෙ අට්ඨ වාරා සජ්ඣායමග්ගෙන ලිඛිතා।
cen:තස්සුද්දානං –
gax:කත්ථපඤ්ඤත්ති <pb T=.118/> කති ච, විපත්තිසඞ්ගහෙන ච।
gae:සමුට්ඨානාධිකරණා සමථො, සමුච්චයෙන චාති॥
tit:1:කත්ථපඤ්ඤත්තිවාරො
sub:1:පාරාජිකකණ්ඩං
bod:188:යං <pb V=.90/> තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවනපච්චයා පාරාජිකං කත්ථ පඤ්ඤත්තං, කං ආරබ්භ, කිස්මිං වත්ථුස්මිං…පෙ॰… කෙනාභතන්ති?
bod:යං තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවනපච්චයා පාරාජිකං <pb P=5.49/> කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? වෙසාලියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සුදින්නං කලන්දපුත්තං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සුදින්නො කලන්දපුත්තො පුරාණදුතියිකාය මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। අත්ථි තත්ථ පඤ්ඤත්ති, අනුපඤ්ඤත්ති, අනුප්පන්නපඤ්ඤත්තීති? එකා පඤ්ඤත්ති, ද්වෙ අනුපඤ්ඤත්තියො। අනුප්පන්නපඤ්ඤත්ති තස්මිං නත්ථි। සබ්බත්ථ පඤ්ඤත්ති, පදෙසපඤ්ඤත්තීති? සබ්බත්ථපඤ්ඤත්ති। සාධාරණපඤ්ඤත්ති, අසාධාරණපඤ්ඤත්තීති? සාධාරණපඤ්ඤත්ති। එකතොපඤ්ඤත්ති, උභතොපඤ්ඤත්තීති? උභතොපඤ්ඤත්ති। පඤ්චන්නං පාතිමොක්ඛුද්දෙසානං කත්ථොගධං කත්ථ පරියාපන්නන්ති? නිදානොගධං නිදානපරියාපන්නං। කතමෙන උද්දෙසෙන උද්දෙසං ආගච්ඡතීති? දුතියෙන උද්දෙසෙන උද්දෙසං ආගච්ඡති। චතුන්නං විපත්තීනං කතමා විපත්තීති? සීලවිපත්ති। සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතමො <pb T=.119/> ආපත්තික්ඛන්ධොති? පාරාජිකාපත්තික්ඛන්ධො। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාතීති? එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො <pb M=.84/> ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰… කෙනාභතන්ති? පරම්පරාභතං –
gax:උපාලි දාසකො චෙව, සොණකො සිග්ගවො තථා।
gae:මොග්ගලිපුත්තෙන පඤ්චමා, එතෙ ජම්බුසිරිව්හයෙ॥ …පෙ॰…।
gax:එතෙ <pb V=.91/> නාගා මහාපඤ්ඤා, විනයඤ්ඤූ මග්ගකොවිදා।
gae:විනයං දීපෙ පකාසෙසුං, පිටකං තම්බපණ්ණියාති॥
bod:189:යං තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන අදින්නං ආදියනපච්චයා පාරාජිකං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? රාජගහෙ පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ධනියං කුම්භකාරපුත්තං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ධනියො කුම්භකාරපුත්තො රඤ්ඤො දාරූනි අදින්නං ආදියි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො; සියා වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:190:සඤ්චිච්ච මනුස්සවිග්ගහං ජීවිතා වොරොපනපච්චයා පාරාජිකං <pb T=.120/> කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? වෙසාලියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛූ අඤ්ඤමඤ්ඤං ජීවිතා වොරොපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො; සියා වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:191:අසන්තං අභූතං උත්තරිමනුස්සධම්මං උල්ලපනපච්චයා පාරාජිකං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? වෙසාලියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? වග්ගුමුදාතීරියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? වග්ගුමුදාතීරියා භික්ඛූ ගිහීනං අඤ්ඤමඤ්ඤස්ස උත්තරිමනුස්සධම්මස්ස වණ්ණං භාසිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො; සියා වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
cen:චත්තාරො පාරාජිකා නිට්ඨිතා।
sub:2:සඞ්ඝාදිසෙසකණ්ඩාදි
bod:192:යං <pb M=.85/> තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන උපක්කමිත්වාඅසුචිං මොචනපච්චයා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තො, කං ආරබ්භ, කිස්මිං වත්ථුස්මිං…පෙ॰… කෙනාභතන්ති?
bod:යං තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන උපක්කමිත්වා අසුචිං මොචනපච්චයා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං <pb T=.121/> පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං සෙය්යසකං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා සෙය්යසකො උපක්කමිත්වා අසුචිං මොචෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। අත්ථි තත්ථ පඤ්ඤත්ති, අනුපඤ්ඤත්ති, අනුප්පන්නපඤ්ඤත්තීති? එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। අනුප්පන්නපඤ්ඤත්ති තස්මිං නත්ථි। සබ්බත්ථපඤ්ඤත්ති, පදෙසපඤ්ඤත්තීති? සබ්බත්ථපඤ්ඤත්ති। සාධාරණපඤ්ඤත්ති, අසාධාරණපඤ්ඤත්තීති? අසාධාරණපඤ්ඤත්ති। එකතොපඤ්ඤත්ති, උභතොපඤ්ඤත්තීති? එකතොපඤ්ඤත්ති। පඤ්චන්නං පාතිමොක්ඛුද්දෙසානං කත්ථොගධං කත්ථ පරියාපන්නන්ති? නිදානොගධං නිදානපරියාපන්නං। කතමෙන උද්දෙසෙන උද්දෙසං ආගච්ඡතීති? තතියෙන උද්දෙසෙන උද්දෙසං ආගච්ඡති। චතුන්නං විපත්තීනං කතමා විපත්තීති? සීලවිපත්ති। සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතමො ආපත්තික්ඛන්ධොති? සඞ්ඝාදිසෙසාපත්තික්ඛන්ධො। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාතීති? එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰… කෙනාභතන්ති? පරම්පරාභතං –
gax:උපාලි දාසකො චෙව, සොණකො සිග්ගවො තථා।
gae:මොග්ගලිපුත්තෙන පඤ්චමා, එතෙ ජම්බුසිරිව්හයෙ॥ …පෙ॰…।
gax:එතෙ නාගා මහාපඤ්ඤා, විනයඤ්ඤූ මග්ගකොවිදා।
gae:විනයං <pb T=.122/> දීපෙ පකාසෙසුං, පිටකං තම්බපණ්ණියාති॥
bod:මාතුගාමෙන සද්ධිං කායසංසග්ගං සමාපජ්ජනපච්චයා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උදායිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උදායී මාතුගාමෙන සද්ධිං කායසංසග්ගං සමාපජ්ජි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:මාතුගාමං <pb M=.86/> දුට්ඨුල්ලාහි වාචාහි ඔභාසනපච්චයා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං <pb V=.93/> පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උදායිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උදායී මාතුගාමං දුට්ඨුල්ලාහි වාචාහි ඔභාසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො; සියා වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:මාතුගාමස්ස සන්තිකෙ අත්තකාමපාරිචරියාය වණ්ණං භාසනපච්චයා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උදායිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උදායී මාතුගාමස්ස සන්තිකෙ අත්තකාමපාරිචරියාය වණ්ණං භාසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං <pb T=.123/> ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:සඤ්චරිත්තං සමාපජ්ජනපච්චයා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං උදායිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා උදායී සඤ්චරිත්තං සමාපජ්ජි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො සමුට්ඨාති, න වාචතො න චිත්තතො; සියා වාචතො සමුට්ඨාති, න කායතො න චිත්තතො; සියා කායතො ච වාචතො ච සමුට්ඨාති, න චිත්තතො; සියා කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො; සියා වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:සඤ්ඤාචිකාය කුටිං කාරාපනපච්චයා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති <pb P=5.50/>? ආළවියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? ආළවකෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආළවකා භික්ඛූ සඤ්ඤාචිකාය කුටියො කාරාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:මහල්ලකං <pb M=.87/> විහාරං කාරාපනපච්චයා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? කොසම්බියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං ඡන්නං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා ඡන්නො විහාරවත්ථුං සොධෙන්තො අඤ්ඤතරං චෙතියරුක්ඛං ඡෙදාපෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා <pb T=.124/> පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:භික්ඛුං <pb V=.94/> අමූලකෙන පාරාජිකෙන ධම්මෙන අනුද්ධංසනපච්චයා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? රාජගහෙ පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? මෙත්තියභූමජකෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? මෙත්තියභූමජකා භික්ඛූ ආයස්මන්තං දබ්බං මල්ලපුත්තං අමූලකෙන පාරාජිකෙන ධම්මෙන අනුද්ධංසෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:භික්ඛුං අඤ්ඤභාගියස්ස අධිකරණස්ස කිඤ්චිදෙසං ලෙසමත්තං උපාදාය පාරාජිකෙන ධම්මෙන අනුද්ධංසනපච්චයා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? රාජගහෙ පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? මෙත්තියභූමජකෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? මෙත්තියභූමජකා භික්ඛූ ආයස්මන්තං දබ්බං මල්ලපුත්තං අඤ්ඤභාගියස්ස අධිකරණස්ස කිඤ්චි දෙසං ලෙසමත්තං උපාදාය පාරාජිකෙන ධම්මෙන අනුද්ධංසෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:සඞ්ඝභෙදකස්ස භික්ඛුනො යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජනපච්චයා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? රාජගහෙ පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? දෙවදත්තං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? දෙවදත්තො සමග්ගස්ස සඞ්ඝස්ස භෙදාය පරක්කමි, තස්මිං <pb T=.125/> වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:භෙදකානුවත්තකානං භික්ඛූනං යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජනපච්චයා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? රාජගහෙ පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛූ දෙවදත්තස්ස සඞ්ඝභෙදාය පරක්කමන්තස්ස අනුවත්තකා අහෙසුං වග්ගවාදකා, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙ <pb M=.88/> සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:දුබ්බචස්ස භික්ඛුනො යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජනපච්චයා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? කොසම්බියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? ආයස්මන්තං ඡන්නං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ආයස්මා ඡන්නො භික්ඛූහි සහධම්මිකං වුච්චමානො අත්තානං අවචනීයං අකාසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:කුලදූසකස්ස <pb V=.95/> භික්ඛුනො යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජනපච්චයා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? අස්සජිපුනබ්බසුකෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං <pb T=.126/> වත්ථුස්මින්ති? අස්සජිපුනබ්බසුකා භික්ඛූ සඞ්ඝෙන පබ්බාජනීයකම්මකතා භික්ඛූ ඡන්දගාමිතා දොසගාමිතා මොහගාමිතා භයගාමිතා පාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරණපච්චයා දුක්කටං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියෙ භික්ඛූ ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛූ උදකෙ උච්චාරම්පි පස්සාවම්පි ඛෙළම්පි අකංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
cen:කත්ථපඤ්ඤත්තිවාරො නිට්ඨිතො පඨමො।
tit:2:කතාපත්තිවාරො
sub:1:පාරාජිකකණ්ඩං
bod:193:මෙථුනං <pb V=.96/> ධම්මං පටිසෙවනපච්චයා කති ආපත්තියො ආපජ්ජති <pb P=5.51/>? මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවනපච්චයා චතස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති – අක්ඛායිතෙ සරීරෙ මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවති, ආපත්ති පාරාජිකස්ස; යෙභුය්යෙන ඛායිතෙ සරීරෙ මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස <pb M=.89/>; වට්ටකතෙ මුඛෙ අච්ඡුපන්තං අඞ්ගජාතං පවෙසෙති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; ජතුමට්ඨකෙ පාචිත්තියං – මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවනපච්චයා ඉමා <pb T=.127/> චතස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති।
bod:අදින්නං ආදියනපච්චයා කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? අදින්නං ආදියනපච්චයා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। පඤ්චමාසකං වා අතිරෙකපඤ්චමාසකං වා අග්ඝනකං අදින්නං ථෙය්යසඞ්ඛාතං ආදියති, ආපත්ති පාරාජිකස්ස; අතිරෙකමාසකං වා ඌනපඤ්චමාසකං වා අග්ඝනකං අදින්නං ථෙය්යසඞ්ඛාතං ආදියති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; මාසකං වා ඌනමාසකං වා අග්ඝනකං අදින්නං ථෙය්යසඞ්ඛාතං ආදියති, ආපත්ති දුක්කටස්ස – අදින්නං ආදියනපච්චයා ඉමා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති।
bod:සඤ්චිච්ච මනුස්සවිග්ගහං ජීවිතා වොරොපනපච්චයා කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? සඤ්චිච්ච මනුස්සවිග්ගහං ජීවිතා වොරොපනපච්චයා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। මනුස්සං ඔදිස්ස ඔපාතං ඛණති “පපතිත්වා මරිස්සතී”ති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; පපතිතෙ දුක්ඛා වෙදනා උප්පජ්ජති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; මරති, ආපත්ති පාරාජිකස්ස – සඤ්චිච්ච මනුස්සවිග්ගහං ජීවිතා වොරොපනපච්චයා ඉමා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති।
bod:අසන්තං අභූතං උත්තරිමනුස්සධම්මං උල්ලපනපච්චයා කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? අසන්තං <pb V=.97/> අභූතං උත්තරිමනුස්සධම්මං උල්ලපනපච්චයා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති – පාපිච්ඡො ඉච්ඡාපකතො අසන්තං අභූතං උත්තරිමනුස්සධම්මං උල්ලපති, ආපත්ති පාරාජිකස්ස, “යො <pb T=.128/> තෙ විහාරෙ වසති සො භික්ඛු අරහා”ති භණති, පටිවිජානන්තස්ස ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; න පටිවිජානන්තස්ස ආපත්ති දුක්කටස්ස – අසන්තං අභූතං උත්තරිමනුස්සධම්මං උල්ලපනපච්චයා ඉමා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති।
cen:චත්තාරො පාරාජිකා නිට්ඨිතා।
sub:2:සඞ්ඝාදිසෙසකණ්ඩාදි
bod:194:උපක්කමිත්වා අසුචිං මොචනපච්චයා කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? උපක්කමිත්වා අසුචිමොචනපච්චයා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති – චෙතෙති උපක්කමති මුච්චති, ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස; චෙතෙති <pb M=.90/> උපක්කමති න මුච්චති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; පයොගෙ දුක්කටං – උපක්කමිත්වා අසුචිමොචනපච්චයා ඉමා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති।
bod:කායසංසග්ගං සමාපජ්ජනපච්චයා කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? කායසංසග්ගං සමාපජ්ජනපච්චයා පඤ්ච ආපත්තියො ආපජ්ජති – අවස්සුතා භික්ඛුනී අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස අධක්ඛකං උබ්භජාණුමණ්ඩලං ගහණං සාදියති, ආපත්ති පාරාජිකස්ස; භික්ඛු කායෙන කායං ආමසති, ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස; කායෙන කායපටිබද්ධං ආමසති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; කායපටිබද්ධෙන කායපටිබද්ධං ආමසති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අඞ්ගුලිපතොදකෙ පාචිත්තියං – කායසංසග්ගං සමාපජ්ජනපච්චයා ඉමා පඤ්ච ආපත්තියො ආපජ්ජති।
bod:මාතුගාමං දුට්ඨුල්ලාහි වාචාහි ඔභාසනපච්චයා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති – වච්චමග්ගං පස්සාවමග්ගං ආදිස්ස වණ්ණම්පි භණති අවණ්ණම්පි භණති, ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස; වච්චමග්ගං පස්සාවමග්ගං ඨපෙත්වා අධක්ඛකං උබ්භජාණුමණ්ඩලං ආදිස්ස වණ්ණම්පි භණති <pb T=.129/> අවණ්ණම්පි භණති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; කායපටිබද්ධං ආදිස්ස වණ්ණම්පි භණති අවණ්ණම්පි භණති, ආපත්ති දුක්කටස්ස।
bod:අත්තකාමපාරිචරියාය වණ්ණං භාසනපච්චයා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති – මාතුගාමස්ස සන්තිකෙ අත්තකාමපාරිචරියාය වණ්ණං භාසති, ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස; පණ්ඩකස්ස <pb V=.98/> සන්තිකෙ අත්තකාමපාරිචරියාය වණ්ණං භාසති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; තිරච්ඡානගතස්ස සන්තිකෙ අත්තකාමපාරිචරියාය වණ්ණං භාසති, ආපත්ති දුක්කටස්ස।
bod:සඤ්චරිත්තං සමාපජ්ජනපච්චයා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති – පටිග්ගණ්හාති වීමංසති පච්චාහරති, ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස; පටිග්ගණ්හාති වීමංසති න පච්චාහරති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; පටිග්ගණ්හාති න වීමංසති න පච්චාහරති, ආපත්ති දුක්කටස්ස।
bod:සඤ්ඤාචිකාය කුටිං කාරාපනපච්චයා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති – කාරාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; එකං පිණ්ඩං <n>එකපිණ්ඩෙ (ස්යා॰)</n> අනාගතෙ ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; තස්මිං පිණ්ඩෙ ආගතෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
bod:මහල්ලකං <pb M=.91/> විහාරං කාරාපනපච්චයා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති – කාරාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; එකං පිණ්ඩං අනාගතෙ, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; තස්මිං පිණ්ඩෙ ආගතෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
bod:භික්ඛුං අමූලකෙන පාරාජිකෙන ධම්මෙන අනුද්ධංසනපච්චයා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති – අනොකාසං කාරාපෙත්වා චාවනාධිප්පායො <pb T=.130/> වදෙති, ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසෙන දුක්කටස්ස; ඔකාසං කාරාපෙත්වා අක්කොසාධිප්පායො වදෙති, ආපත්ති ඔමසවාදස්ස।
bod:භික්ඛුං අඤ්ඤභාගියස්ස අධිකරණස්ස කිඤ්චි දෙසං ලෙසමත්තං උපාදාය පාරාජිකෙන ධම්මෙන අනුද්ධංසනපච්චයා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති – අනොකාසං කාරාපෙත්වා චාවනාධිප්පායො වදෙති, ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසෙන දුක්කටස්ස; ඔකාසං කාරාපෙත්වා අක්කොසාධිප්පායො වදෙති, ආපත්ති ඔමසවාදස්ස।
bod:සඞ්ඝභෙදකො භික්ඛු යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජනපච්චයා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති – ඤත්තියා දුක්කටං; ද්වීහි කම්මවාචාහි ථුල්ලච්චයා; කම්මවාචාපරියොසානෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
bod:භෙදකානුවත්තකා භික්ඛූ යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජනපච්චයා තිස්සො ආපත්තියො <pb V=.99/> ආපජ්ජති – ඤත්තියා දුක්කටං; ද්වීහි කම්මවාචාහි ථුල්ලච්චයා; කම්මවාචාපරියොසානෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
bod:දුබ්බචො භික්ඛු යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජනපච්චයා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති – ඤත්තියා දුක්කටං; ද්වීහි කම්මවාචාහි ථුල්ලච්චයා; කම්මවාචාපරියොසානෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
bod:කුලදූසකො භික්ඛු යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජනපච්චයා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති – ඤත්තියා දුක්කටං; ද්වීහි කම්මවාචාහි ථුල්ලච්චයා; කම්මවාචාපරියොසානෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා <pb P=5.52/> කරණපච්චයා කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං <pb M=.92/> වා ඛෙළං වා කරණපච්චයා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං – අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරණපච්චයා ඉමං එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති।
cen:කතාපත්තිවාරො නිට්ඨිතො දුතියො।
tit:3:විපත්තිවාරො
bod:195:මෙථුනං <pb V=.100/> ධම්මං පටිසෙවනපච්චයා ආපත්තියො චතුන්නං විපත්තීනං කති විපත්තියො භජන්ති? මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවනපච්චයා ආපත්තියො චතුන්නං විපත්තීනං ද්වෙ විපත්තියො භජන්ති – සියා සීලවිපත්තිං සියා ආචාරවිපත්තිං…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරණපච්චයා ආපත්ති චතුන්නං විපත්තීනං කති විපත්තියො භජති? අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරණපච්චයා ආපත්ති චතුන්නං විපත්තීනං එකං විපත්තිං භජති – ආචාරවිපත්තිං।
cen:විපත්තිවාරො නිට්ඨිතො තතියො।
tit:4:සඞ්ගහිතවාරො
bod:196:මෙථුනං <pb V=.101/> ධම්මං පටිසෙවනපච්චයා ආපත්තියො සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතිහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා? මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවනපච්චයා <pb T=.132/> ආපත්තියො සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං චතූහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා – සියා පාරාජිකාපත්තික්ඛන්ධෙන, සියා ථුල්ලච්චයාපත්තික්ඛන්ධෙන, සියා පාචිත්තියාපත්තික්ඛන්ධෙන, සියා දුක්කටාපත්තික්ඛන්ධෙන…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරණපච්චයා ආපත්ති සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතිහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා? අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරණපච්චයා ආපත්ති සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං එකෙන ආපත්තික්ඛන්ධෙන සඞ්ගහිතා – දුක්කටාපත්තික්ඛන්ධෙන।
cen:සඞ්ගහිතවාරො නිට්ඨිතො චතුත්ථො।
tit:5:සමුට්ඨානවාරො
bod:197:මෙථුනං <pb M=.93/> <pb V=.102/> ධම්මං පටිසෙවනපච්චයා ආපත්තියො ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨන්ති? මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවනපච්චයා ආපත්තියො ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨන්ති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨන්ති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරණපච්චයා ආපත්ති ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති? අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරණපච්චයා ආපත්ති ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
cen:සමුට්ඨානවාරො නිට්ඨිතො පඤ්චමො।
tit:6:අධිකරණවාරො
bod:198:මෙථුනං <pb T=.133/> <pb V=.103/> ධම්මං පටිසෙවනපච්චයා ආපත්තියො චතුන්නං අධිකරණානං කතමං අධිකරණං? මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවනපච්චයා ආපත්තියො චතුන්නං අධිකරණානං ආපත්තාධිකරණං…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරණපච්චයා ආපත්ති චතුන්නං අධිකරණානං කතමං අධිකරණං? අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරණපච්චයා ආපත්ති චතුන්නං අධිකරණානං ආපත්තාධිකරණං।
cen:අධිකරණවාරො නිට්ඨිතො ඡට්ඨො।
tit:7:සමථවාරො
bod:199:මෙථුනං <pb V=.104/> ධම්මං පටිසෙවනපච්චයා ආපත්තියො සත්තන්නං සමථානං කතිහි සමථෙහි සම්මන්ති? මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවනපච්චයා ආපත්තියො සත්තන්නං සමථානං තීහි සමථෙහි සම්මන්ති – සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච පටිඤ්ඤාතකරණෙන ච; සියා සම්මුඛාවිනයෙන තිණවත්ථාරකෙන ච…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං <pb M=.94/> පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරණපච්චයා ආපත්ති සත්තන්නං සමථානං කතිහි සමථෙහි සම්මති? අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරණපච්චයා ආපත්ති සත්තන්නං සමථානං තීහි සමථෙහි සම්මති – සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච පටිඤ්ඤාතකරණෙන ච, සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච තිණවත්ථාරකෙන චාති।
cen:සමථවාරො නිට්ඨිතො සත්තමො।
tit:8:සමුච්චයවාරො
bod:200:මෙථුනං <pb T=.134/> <pb V=.105/> ධම්මං පටිසෙවනපච්චයා කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවනපච්චයා චතස්සො ආපත්තියො <pb P=5.53/> ආපජ්ජති। අක්ඛායිතෙ සරීරෙ මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවති, ආපත්ති පාරාජිකස්ස; යෙභුය්යෙන ඛායිතෙ සරීරෙ මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; වට්ටකතෙ මුඛෙ අච්ඡුපන්තං අඞ්ගජාතං පවෙසෙති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; ජතුමට්ඨකෙ පාචිත්තියං – මෙථුනං ධම්මං පටිසෙවනපච්චයා ඉමා චතස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। තා ආපත්තියො චතුන්නං විපත්තීනං කති විපත්තියො භජන්ති? සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතිහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා? ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨන්ති? චතුන්නං අධිකරණානං කතමං අධිකරණං? සත්තන්නං සමථානං කතිහි සමථෙහි සම්මන්ති? තා ආපත්තියො චතුන්නං විපත්තීනං ද්වෙ විපත්තියො භජන්ති – සියා සීලවිපත්තිං සියා ආචාරවිපත්තිං। සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං චතූහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා – සියා පාරාජිකාපත්තික්ඛන්ධෙන, සියා ථුල්ලච්චයාපත්තික්ඛන්ධෙන, සියා පාචිත්තියාපත්තික්ඛන්ධෙන, සියා දුක්කටාපත්තික්ඛන්ධෙන। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨන්ති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨන්ති, න වාචතො। චතුන්නං අධිකරණානං, ආපත්තාධිකරණං। සත්තන්නං සමථානං, තීහි සමථෙහි සම්මන්ති – සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච, පටිඤ්ඤාතකරණෙන ච, සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච තිණවත්ථාරකෙන ච…පෙ॰…।
bod:අනාදරියං පටිච්ච <pb T=.135/> උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරණපච්චයා කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? අනාදරියං පටිච්ච උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරණපච්චයා එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। දුක්කටං – අනාදරියං පටිච්ච <pb M=.95/> උදකෙ උච්චාරං වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරණපච්චයා ඉමං එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। සා ආපත්ති චතුන්නං විපත්තීනං කති විපත්තියො භජති? සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතිහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා? ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති? චතුන්නං අධිකරණානං කතමං <pb V=.106/> අධිකරණං? සත්තන්නං සමථානං කතිහි සමථෙහි සම්මති? සා ආපත්ති චතුන්නං විපත්තීනං එකං විපත්තිං භජති – ආචාරවිපත්තිං। සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං එකෙන ආපත්තික්ඛන්ධෙන සඞ්ගහිතා – දුක්කටාපත්තික්ඛන්ධෙන। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො। චතුන්නං අධිකරණානං, ආපත්තාධිකරණං। සත්තන්නං සමථානං තීහි සමථෙහි සම්මති – සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච පටිඤ්ඤාතකරණෙන ච, සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච තිණවත්ථාරකෙන චාති।
cen:සමුච්චයවාරො නිට්ඨිතො අට්ඨමො।
cen:අට්ඨපච්චයවාරා නිට්ඨිතා।
cen:මහාවිභඞ්ගෙ සොළසමහාවාරා නිට්ඨිතා।
cen:භික්ඛුවිභඞ්ගමහාවාරො නිට්ඨිතො।
tit:භික්ඛුනීවිභඞ්ගො
tit:1:කත්ථපඤ්ඤත්තිවාරො
sub:1:පාරාජිකකණ්ඩං
bod:201:යං <pb T=.136/> <pb P=5.54/> <pb M=.96/> <pb V=.107/> තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන භික්ඛුනීනං පඤ්චමං පාරාජිකං කත්ථ පඤ්ඤත්තං? කං ආරබ්භ? කිස්මිං වත්ථුස්මිං? අත්ථි තත්ථ පඤ්ඤත්ති, අනුපඤ්ඤත්ති, අනුප්පන්නපඤ්ඤත්ති? සබ්බත්ථපඤ්ඤත්ති, පදෙසපඤ්ඤත්ති? සාධාරණපඤ්ඤත්ති, අසාධාරණපඤ්ඤත්ති? එකතොපඤ්ඤත්ති, උභතොපඤ්ඤත්ති? චතුන්නං පාතිමොක්ඛුද්දෙසානං කත්ථොගධං කත්ථ පරියාපන්නං? කතමෙන උද්දෙසෙන උද්දෙසං ආගච්ඡති? චතුන්නං විපත්තීනං කතමා විපත්ති? සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතමො ආපත්තික්ඛන්ධො? ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති? චතුන්නං අධිකරණානං කතමං අධිකරණං? සත්තන්නං සමථානං කතිහි සමථෙහි සම්මති? කො තත්ථ විනයො? කො තත්ථ අභිවිනයො? කිං තත්ථ පාතිමොක්ඛං? කිං තත්ථ අධිපාතිමොක්ඛං? කා විපත්ති? කා සම්පත්ති? කා පටිපත්ති? කති අත්ථවසෙ පටිච්ච භගවතා භික්ඛුනීනං පඤ්චමං පාරාජිකං පඤ්ඤත්තං? කා සික්ඛන්ති? කා සික්ඛිතසික්ඛා? කත්ථ ඨිතං? කා ධාරෙන්ති? කස්ස වචනං? කෙනාභතන්ති?
bod:202:යං තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන භික්ඛුනීනං පඤ්චමං පාරාජිකං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සුන්දරීනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං <pb T=.137/> වත්ථුස්මින්ති? සුන්දරීනන්දා භික්ඛුනී අවස්සුතා අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස කායසංසග්ගං සාදියි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। අත්ථි තත්ථ පඤ්ඤත්ති අනුපඤ්ඤත්ති අනුප්පන්නපඤ්ඤත්තීති? එකා පඤ්ඤත්ති। අනුපඤ්ඤත්ති අනුප්පන්නපඤ්ඤත්ති තස්මිං නත්ථි। සබ්බත්ථපඤ්ඤත්ති <pb V=.108/>, පදෙසපඤ්ඤත්තීති? සබ්බත්ථපඤ්ඤත්ති। සාධාරණපඤ්ඤත්ති, අසාධාරණපඤ්ඤත්තීති? අසාධාරණපඤ්ඤත්ති। එකතොපඤ්ඤත්ති, උභතොපඤ්ඤත්තීති? එකතොපඤ්ඤත්ති। චතුන්නං පාතිමොක්ඛුද්දෙසානං කත්ථොගධං කත්ථ පරියාපන්නන්ති? නිදානොගධං නිදානපරියාපන්නං। කතමෙන උද්දෙසෙන උද්දෙසං ආගච්ඡතීති? දුතියෙන උද්දෙසෙන උද්දෙසං ආගච්ඡති। චතුන්නං විපත්තීනං කතමා විපත්තීති? සීලවිපත්ති। සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතමො ආපත්තික්ඛන්ධොති? පාරාජිකාපත්තික්ඛන්ධො। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාතීති? එකෙන සමුට්ඨානෙ <pb M=.97/> සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො। චතුන්නං අධිකරණානං කතමං අධිකරණන්ති? ආපත්තාධිකරණං? සත්තන්නං සමථානං කතිහි සමථෙහි සම්මතීති? ද්වීහි සමථෙහි සම්මති – සම්මුඛාවිනයෙන ච පටිඤ්ඤාතකරණෙන ච। කො තත්ථ විනයො, කො තත්ථ අභිවිනයොති? පඤ්ඤත්ති විනයො, විභත්ති අභිවිනයො। කිං තත්ථ පාතිමොක්ඛං, කිං තත්ථ අධිපාතිමොක්ඛන්ති? පඤ්ඤත්ති පාතිමොක්ඛං, විභත්ති අධිපාතිමොක්ඛං। කා විපත්තීති? අසංවරො විපත්ති। කා සම්පත්තීති <pb T=.138/>? සංවරො සම්පත්ති। කා පටිපත්තීති? න එවරූපං කරිස්සාමීති යාවජීවං ආපාණකොටිකං සමාදාය සික්ඛති සික්ඛාපදෙසු। <n>අ॰ නි॰ 10.31</n> කති අත්ථවසෙ පටිච්ච භගවතා භික්ඛුනීනං පඤ්චමං පාරාජිකං පඤ්ඤත්තන්ති? දස අත්ථවසෙ පටිච්ච භගවතා භික්ඛුනීනං පඤ්චමං පාරාජිකං පඤ්ඤත්තං – සඞ්ඝසුට්ඨුතාය, සඞ්ඝඵාසුතාය, දුම්මඞ්කූනං භික්ඛුනීනං නිග්ගහාය, පෙසලානං භික්ඛුනීනං ඵාසුවිහාරාය, දිට්ඨධම්මිකානං ආසවානං සංවරාය, සම්පරායිකානං ආසවානං පටිඝාතාය, අප්පසන්නානං පසාදාය, පසන්නානං භිය්යොභාවාය, සද්ධම්මට්ඨිතියා, විනයානුග්ගහාය। කා සික්ඛන්තීති? සෙක්ඛා ච පුථුජ්ජනකල්යාණිකා ච සික්ඛන්ති। කා සික්ඛිතසික්ඛාති? අරහන්තියො <n>අරහන්තා (ක॰)</n> සික්ඛිතසික්ඛා। කත්ථ ඨිතන්ති? සික්ඛාකාමාසු ඨිතං। කා ධාරෙන්තීති? යාසං වත්තති තා ධාරෙන්ති। කස්ස වචනන්ති? භගවතො වචනං අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස। කෙනාභතන්ති? පරම්පරාභතං –
gax:උපාලි දාසකො චෙව, සොණකො සිග්ගවො තථා।
gae:මොග්ගලිපුත්තෙන පඤ්චමා, එතෙ ජම්බුසිරිව්හයෙ॥
gax:තතො මහින්දො ඉට්ටියො, උත්තියො සම්බලො තථා।
gae:භද්දනාමො ච පණ්ඩිතො॥
gax:එතෙ <pb V=.109/> නාගා මහාපඤ්ඤා, ජම්බුදීපා ඉධාගතා।
gae:විනයං තෙ වාචයිංසු, පිටකං තම්බපණ්ණියා॥
gax:නිකායෙ පඤ්ච වාචෙසුං, සත්ත චෙව පකරණෙ।
gae:තතො අරිට්ඨො මෙධාවී, තිස්සදත්තො ච පණ්ඩිතො॥
gax:විසාරදො කාළසුමනො, ථෙරො ච දීඝනාමකො।
gae:දීඝසුමනො ච පණ්ඩිතො॥
gax:පුනදෙව <pb M=.98/> කාළසුමනො, නාගත්ථෙරො ච බුද්ධරක්ඛිතො।
gae:තිස්සත්ථෙරො ච මෙධාවී, දෙවත්ථෙරො ච පණ්ඩිතො॥
gax:පුනදෙව සුමනො මෙධාවී, විනයෙ ච විසාරදො।
gae:බහුස්සුතො චූළනාගො, ගජොව දුප්පධංසියො॥
gax:ධම්මපාලිතනාමො ච, රොහණෙ සාධුපූජිතො।
gae:තස්ස සිස්සො මහාපඤ්ඤො, ඛෙමනාමො තිපෙටකො॥
gax:දීපෙ තාරකරාජාව පඤ්ඤාය අතිරොචථ।
gae:උපතිස්සො ච මෙධාවී, ඵුස්සදෙවො මහාකථී॥
gax:පුනදෙව සුමනො මෙධාවී, පුප්ඵනාමො බහුස්සුතො।
gae:මහාකථී මහාසිවො, පිටකෙ සබ්බත්ථ කොවිදො॥
gax:පුනදෙව උපාලි මෙධාවී, විනයෙ ච විසාරදො।
gae:මහානාගො මහාපඤ්ඤො, සද්ධම්මවංසකොවිදො॥
gax:පුනදෙව අභයො මෙධාවී, පිටකෙ සබ්බත්ථ කොවිදො।
gae:තිස්සත්ථෙරො ච මෙධාවී, විනයෙ ච විසාරදො॥
gax:තස්ස <pb V=.110/> සිස්සො මහාපඤ්ඤො, පුප්ඵනාමො බහුස්සුතො।
gae:සාසනං අනුරක්ඛන්තො, ජම්බුදීපෙ පතිට්ඨිතො॥
gax:චූළාභයො ච මෙධාවී, විනයෙ ච විසාරදො।
gae:තිස්සත්ථෙරො ච මෙධාවී, සද්ධම්මවංසකොවිදො॥
gax:චූළදෙවො ච මෙධාවී, විනයෙ ච විසාරදො।
gae:සිවත්ථෙරො ච මෙධාවී, විනයෙ සබ්බත්ථ කොවිදො॥
gax:එතෙ නාගා මහාපඤ්ඤා, විනයඤ්ඤූ මග්ගකොවිදා।
gae:විනයං <pb P=5.55/> දීපෙ පකාසෙසුං, පිටකං තම්බපණ්ණියාති॥
bod:203:යං <pb T=.139/> තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන භික්ඛුනීනං ඡට්ඨං පාරාජිකං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී ජානං පාරාජිකං ධම්මං අජ්ඣාපන්නං භික්ඛුනිං නෙවත්තනා පටිචොදෙසි <pb M=.99/> ගණස්ස ආරොචෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:204:භික්ඛුනීනං සත්තමං පාරාජිකං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී සමග්ගෙන සඞ්ඝෙන උක්ඛිත්තං අරිට්ඨං භික්ඛුං ගද්ධබාධිපුබ්බං අනුවත්ති, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
bod:205:භික්ඛුනීනං අට්ඨමං පාරාජිකං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො අට්ඨමං වත්ථුං පරිපූරෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
cen:අට්ඨ පාරාජිකා නිට්ඨිතා।
cen:තස්සුද්දානං –
gax:මෙථුනාදින්නාදානඤ්ච <pb T=.140/> <pb V=.111/>, මනුස්සවිග්ගහුත්තරි।
gax:කායසංසග්ගං ඡාදෙති, උක්ඛිත්තා අට්ඨ වත්ථුකා।
gae:පඤ්ඤාපෙසි මහාවීරො, ඡෙජ්ජවත්ථූ අසංසයාති॥
sub:2:සඞ්ඝාදිසෙසකණ්ඩං
bod:206:යං තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන උස්සයවාදිකාය භික්ඛුනියා අඩ්ඩං කරොන්තියා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තො? කං ආරබ්භ? කිස්මිං වත්ථුස්මිං…පෙ॰… කෙනාභතන්ති?
bod:207:යං තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන උස්සයවාදිකාය භික්ඛුනියා අඩ්ඩං කරොන්තියා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී උස්සයවාදිකා විහරි, තස්මිං <pb M=.100/> වත්ථුස්මිං। අත්ථි තත්ථ පඤ්ඤත්ති, අනුපඤ්ඤත්ති, අනුප්පන්නපඤ්ඤත්තීති? එකා පඤ්ඤත්ති। අනුපඤ්ඤත්ති අනුප්පන්නපඤ්ඤත්ති තස්මිං නත්ථි। සබ්බත්ථපඤ්ඤත්ති, පදෙසපඤ්ඤත්තීති? සබ්බත්ථපඤ්ඤත්ති। සාධාරණපඤ්ඤත්ති, අසාධාරණපඤ්ඤත්තීති? අසාධාරණපඤ්ඤත්ති। එකතොපඤ්ඤත්ති, උභතොපඤ්ඤත්තීති? එකතොපඤ්ඤත්ති। චතුන්නං පාතිමොක්ඛුද්දෙසානං කත්ථොගධං කත්ථ පරියාපන්නන්ති? නිදානොගධං නිදානපරියාපන්නං <pb T=.141/>। කතමෙන උද්දෙසෙන උද්දෙසං ආගච්ඡතීති? තතියෙන උද්දෙසෙන උද්දෙසං ආගච්ඡති। චතුන්නං විපත්තීනං කතමා විපත්තීති? සීලවිපත්ති। සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතමො ආපත්තික්ඛන්ධොති? සඞ්ඝාදිසෙසාපත්තික්ඛන්ධො। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාතීති? ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො ච වාචතො ච සමුට්ඨාති, න චිත්තතො; සියා කායතො ච වාචතො <pb P=5.56/> ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰… කෙනාභතන්ති? පරම්පරාභතං –
gax:උපාලි දාසකො චෙව, සොණකො සිග්ගවො තථා।
gae:මොග්ගලිපුත්තෙන පඤ්චමා, එතෙ ජම්බුසිරිව්හයෙ॥ …පෙ॰…।
gax:එතෙ නාගා මහාපඤ්ඤා, විනයඤ්ඤූ මග්ගකොවිදා।
gae:විනයං දීපෙ පකාසෙසුං, පිටකං තම්බපණ්ණියාති॥
bod:208:චොරිං <pb V=.112/> වුට්ඨාපෙන්තියා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී චොරිං වුට්ඨාපෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:209:එකාය ගාමන්තරං ගච්ඡන්තියා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරා භික්ඛුනී එකා ගාමන්තරං ගච්ඡි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, තිස්සො අනුපඤ්ඤත්තියො। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති <pb T=.142/> – පඨමපාරාජිකෙ…පෙ॰…।
bod:210:සමග්ගෙන සඞ්ඝෙන උක්ඛිත්තං භික්ඛුනිං ධම්මෙන විනයෙන සත්ථුසාසනෙන අනපලොකෙත්වා කාරකසඞ්ඝං අනඤ්ඤාය ගණස්ස ඡන්දං <pb M=.101/> ඔසාරෙන්තියා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී සමග්ගෙන සඞ්ඝෙන උක්ඛිත්තං භික්ඛුනිං ධම්මෙන විනයෙන සත්ථුසාසනෙන අනපලොකෙත්වා කාරකසඞ්ඝං අනඤ්ඤාය ගණස්ස ඡන්දං ඔසාරෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
bod:211:අවස්සුතාය භික්ඛුනියා අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස හත්ථතො ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා සහත්ථා පටිග්ගහෙත්වා භුඤ්ජන්තියා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? සුන්දරීනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සුන්දරීනන්දා භික්ඛුනී අවස්සුතා අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස හත්ථතො ආමිසං පටිග්ගහෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – පඨමපාරාජිකෙ…පෙ॰…।
bod:212:“කිං තෙ, අය්යෙ, එසො පුරිසපුග්ගලො කරිස්සති අවස්සුතො වා අනවස්සුතො වා, යතො ත්වං අනවස්සුතා! ඉඞ්ඝ, අය්යෙ, යං තෙ එසො පුරිසපුග්ගලො දෙති ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා, තං ත්වං <pb T=.143/> සහත්ථා පටිග්ගහෙත්වා ඛාද වා භුඤ්ජ වා”ති උය්යොජෙන්තියා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං අරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරා <pb V=.113/> භික්ඛුනී –“කිං තෙ, අය්යෙ, එසො පුරිසපුග්ගලො කරිස්සති අවස්සුතො වා අනවස්සුතො වා, යතො ත්වං අනවස්සුතා! ඉඞ්ඝ, අය්යෙ, යං තෙ එසො පුරිසපුග්ගලො දෙති ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා, තං ත්වං සහත්ථා පටිග්ගහෙත්වා ඛාද වා භුඤ්ජ වා”ති උය්යොජෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:213:කුපිතාය අනත්තමනාය භික්ඛුනියා යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජන්තියා <pb P=5.57/> සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? චණ්ඩකාළිං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? චණ්ඩකාළී භික්ඛුනී කුපිතා අනත්තමනා එවං අවච – “බුද්ධං පච්චාචික්ඛාමි, ධම්මං පච්චාචික්ඛාමි, සඞ්ඝං පච්චාචික්ඛාමි, සික්ඛං පච්චාචික්ඛාමී”ති, තස්මිං <pb M=.102/> වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
bod:214:කිස්මිඤ්චිදෙව අධිකරණෙ පච්චාකතාය භික්ඛුනියා යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජන්තියා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? චණ්ඩකාළිං <pb T=.144/> භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? චණ්ඩකාළී භික්ඛුනී කිස්මිඤ්චිදෙව අධිකරණෙ පච්චාකතා කුපිතා අනත්තමනා එවං අවච – “ඡන්දගාමිනියො ච භික්ඛුනියො, දොසගාමිනියො ච භික්ඛුනියො, මොහගාමිනියො ච භික්ඛුනියො, භයගාමිනියො ච භික්ඛුනියො”ති, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
bod:215:සංසට්ඨානං භික්ඛුනීනං යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජන්තීනං සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො සංසට්ඨා විහරිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
bod:216:“සංසට්ඨාව, අය්යෙ, තුම්හෙ විහරථ। මා තුම්හෙ නානා විහරිත්ථා”ති උය්යොජෙන්තියා යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජන්තියා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී – “සංසට්ඨාව අය්යෙ, තුම්හෙ විහරථ, මා තුම්හෙ නානා විහරිත්ථා”ති උය්යොජෙසි, තස්මිං <pb V=.114/> වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
cen:දස සඞ්ඝාදිසෙසා නිට්ඨිතා।
cen:තස්සුද්දානං –
gax:උස්සයචොරි <pb T=.145/> ගාමන්තං, උක්ඛිත්තං ඛාදනෙන ච।
gae:කිං තෙ කුපිතා කිස්මිඤ්චි, සංසට්ඨා ඤායතෙ දසාති॥
sub:3:නිස්සග්ගියකණ්ඩං
bod:217:යං <pb M=.103/> තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන පත්තසන්නිචයං කරොන්තියා නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො පත්තසන්නිචයං අකංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – කථිනකෙ…පෙ॰…।
bod:අකාලචීවරං “කාලචීවර”න්ති අධිට්ඨහිත්වා භාජාපෙන්තියා නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී <pb P=5.58/> අකාලචීවරං “කාලචීවර”න්ති අධිට්ඨහිත්වා භාජාපෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:භික්ඛුනියා සද්ධිං චීවරං පරිවත්තෙත්වා අච්ඡින්දන්තියා නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී භික්ඛුනියා සද්ධිං චීවරං පරිවත්තෙත්වා අච්ඡින්දි, තස්මිං <pb T=.146/> වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:අඤ්ඤං විඤ්ඤාපෙත්වා අඤ්ඤං විඤ්ඤාපෙන්තියා නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා <pb V=.115/> භික්ඛුනී අඤ්ඤං විඤ්ඤාපෙත්වා අඤ්ඤං විඤ්ඤාපෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:අඤ්ඤං චෙතාපෙත්වා අඤ්ඤං චෙතාපෙන්තියා නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී අඤ්ඤං චෙතාපෙත්වා අඤ්ඤං චෙතාපෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:අඤ්ඤදත්ථිකෙන පරික්ඛාරෙන අඤ්ඤුද්දිසිකෙන සඞ්ඝිකෙන අඤ්ඤං චෙතාපෙන්තියා නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථං පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති <pb M=.104/>? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො අඤ්ඤදත්ථිකෙන පරික්ඛාරෙන අඤ්ඤුද්දිසිකෙන සඞ්ඝිකෙන අඤ්ඤං චෙතාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි <pb T=.147/> සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:අඤ්ඤදත්ථිකෙන පරික්ඛාරෙන අඤ්ඤුද්දිසිකෙන සඞ්ඝිකෙන සඤ්ඤාචිකෙන අඤ්ඤං චෙතාපෙන්තියා නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො අඤ්ඤදත්ථිකෙන පරික්ඛාරෙන අඤ්ඤුද්දිසිකෙන සඞ්ඝිකෙන සඤ්ඤාචිකෙන අඤ්ඤං චෙතාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:අඤ්ඤදත්ථිකෙන පරික්ඛාරෙන අඤ්ඤුද්දිසිකෙන මහාජනිකෙන අඤ්ඤං චෙතාපෙන්තියා නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො අඤ්ඤදත්ථිකෙන පරික්ඛාරෙන <pb V=.116/> අඤ්ඤුද්දිසිකෙන මහාජනිකෙන අඤ්ඤං චෙතාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:අඤ්ඤදත්ථිකෙන පරික්ඛාරෙන අඤ්ඤුද්දිසිකෙන මහාජනිකෙන සඤ්ඤාචිකෙන අඤ්ඤං චෙතාපෙන්තියා නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො අඤ්ඤදත්ථිකෙන පරික්ඛාරෙන අඤ්ඤුද්දිසිකෙන මහාජනිකෙන සඤ්ඤාචිකෙන <pb T=.148/> අඤ්ඤං චෙතාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:අඤ්ඤදත්ථිකෙන පරික්ඛාරෙන අඤ්ඤුද්දිසිකෙන පුග්ගලිකෙන සඤ්ඤාචිකෙන අඤ්ඤං චෙතාපෙන්තියා නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී අඤ්ඤදත්ථිකෙන පරික්ඛාරෙන අඤ්ඤුද්දිසිකෙන පුග්ගලිකෙන සඤ්ඤාචිකෙන අඤ්ඤං චෙතාපෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:අතිරෙකචතුක්කංසපරමං <pb M=.105/> ගරුපාවුරණං චෙතාපෙන්තියා නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී රාජානං කම්බලං විඤ්ඤාපෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:අතිරෙකඅඩ්ඪතෙය්යකංසපරමං ලහුපාවුරණං චෙතාපෙන්තියා <pb P=5.59/> නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී රාජානං ඛොමං විඤ්ඤාපෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති <pb T=.149/> …පෙ॰…।
cen:ද්වාදස නිස්සග්ගියා පාචිත්තියා නිට්ඨිතා।
cen:තස්සුද්දානං –
gax:පත්තං අකාලං කාලඤ්ච, පරිවත්තෙ ච විඤ්ඤාපෙ।
gax:චෙතාපෙත්වා අඤ්ඤදත්ථි, සඞ්ඝිකඤ්ච මහාජනිකං।
gae:සඤ්ඤාචිකා පුග්ගලිකා, චතුක්කංසඩ්ඪතෙය්යකාති॥
sub:4:පාචිත්තියකණ්ඩං
sub:1:ලසුණවග්ගො
bod:218:යං තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන ලසුණං ඛාදන්තියා පාචිත්තියං <pb V=.117/> කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී න මත්තං ජානිත්වා ලසුණං හරාපෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:සම්බාධෙ ලොමං සංහරාපෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො සම්බාධෙ ලොමං සංහරාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං චතූහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:තලඝාතකෙ <pb M=.106/> පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ද්වෙ භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති <pb T=.150/>? ද්වෙ භික්ඛුනියො තලඝාතකං අකංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – පඨමපාරාජිකෙ…පෙ॰…।
bod:ජතුමට්ඨකෙ පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරා භික්ඛුනී ජතුමට්ඨකං ආදියි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – පඨමපාරාජිකෙ…පෙ॰…।
bod:අතිරෙකද්වඞ්ගුලපබ්බපරමං උදකසුද්ධිකං ආදියන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සක්කෙසු පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරා භික්ඛුනී අතිගම්භීරං උදකසුද්ධිකං ආදියි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – පඨමපාරාජිකෙ…පෙ॰…।
bod:භික්ඛුස්ස භුඤ්ජන්තස්ස පානීයෙන වා විධූපනෙන වා උපතිට්ඨන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරා භික්ඛුනී භික්ඛුස්ස භුඤ්ජන්තස්ස පානීයෙන ච විධූපනෙන ච උපතිට්ඨි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:ආමකධඤ්ඤං <pb T=.151/> <pb P=5.60/> <pb V=.118/> විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආමකධඤ්ඤං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං චතූහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:උච්චාරං වා පස්සාවං වා සඞ්කාරං වා විඝාසං වා තිරොකුට්ටෙ <n>තිරොකුඩ්ඩෙ (සී॰ ස්යා॰)</n> ඡඩ්ඩෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරා භික්ඛුනී උච්චාරං <n>උච්චාරම්පි පස්සාවම්පි සඞ්කාරම්පි විඝාසම්පි (ක॰)</n> තිරොකුට්ටෙ ඡඩ්ඩෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:උච්චාරං <pb M=.107/> වා පස්සාවං වා සඞ්කාරං වා විඝාසං වා හරිතෙ ඡඩ්ඩෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො උච්චාරම්පි පස්සාවම්පි සඞ්කාරම්පි විඝාසම්පි හරිතෙ ඡඩ්ඩෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:නච්චං වා ගීතං වා වාදිතං වා දස්සනාය ගච්ඡන්තියා පාචිත්තියං <pb T=.152/> කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? රාජගහෙ පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො නච්චම්පි ගීතම්පි වාදිතම්පි දස්සනාය අගමංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
cen:ලසුණවග්ගො පඨමො।
sub:2:රත්තන්ධකාරවග්ගො
bod:219:රත්තන්ධකාරෙ අප්පදීපෙ පුරිසෙන සද්ධිං එකෙනෙකාය සන්තිට්ඨන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරා භික්ඛුනී රත්තන්ධකාරෙ අප්පදීපෙ පුරිසෙන සද්ධිං එකෙනෙකා සන්තිට්ඨි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – ථෙය්යසත්ථකෙ…පෙ॰…।
bod:පටිච්ඡන්නෙ <pb V=.119/> ඔකාසෙ පුරිසෙන සද්ධිං එකෙනෙකාය සන්තිට්ඨන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරා භික්ඛුනී පටිච්ඡන්නෙ ඔකාසෙ පුරිසෙන සද්ධිං එකෙනෙකා සන්තිට්ඨි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – ථෙය්යසත්ථකෙ…පෙ॰…।
bod:අජ්ඣොකාසෙ පුරිසෙන සද්ධිං එකෙනෙකාය සන්තිට්ඨන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති <pb T=.153/>? අඤ්ඤතරං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරා භික්ඛුනී අජ්ඣොකාසෙ පුරිසෙන සද්ධිං එකෙනෙකා සන්තිට්ඨි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – ථෙය්යසත්ථකෙ…පෙ॰…।
bod:රථිකා <pb M=.108/> වා <n>රථියාය වා (ක॰)</n> බ්යූහෙ වා සිඞ්ඝාටකෙ වා පුරිසෙන සද්ධිං එකෙනෙකාය සන්තිට්ඨන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී රථිකායපි බ්යූහෙපි සිඞ්ඝාටකෙපි පුරිසෙන සද්ධිං එකෙනෙකා සන්තිට්ඨි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – ථෙය්යසත්ථකෙ…පෙ॰…।
bod:පුරෙභත්තං කුලානි උපසඞ්කමිත්වා ආසනෙ නිසීදිත්වා සාමිකෙ අනාපුච්ඡා පක්කමන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං <pb P=5.61/>। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරා භික්ඛුනී පුරෙභත්තං කුලානි උපසඞ්කමිත්වා ආසනෙ නිසීදිත්වා සාමිකෙ අනාපුච්ඡා පක්කාමි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – කථිනකෙ…පෙ॰…।
bod:පච්ඡාභත්තං කුලානි උපසඞ්කමිත්වා සාමිකෙ අනාපුච්ඡා ආසනෙ අභිනිසීදන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං <pb T=.154/>। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී පච්ඡාභත්තං කුලානි උපසඞ්කමිත්වා සාමිකෙ අනාපුච්ඡා ආසනෙ අභිනිසීදි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – කථිනකෙ…පෙ॰…।
bod:විකාලෙ කුලානි උපසඞ්කමිත්වා සාමිකෙ අනාපුච්ඡා සෙය්යං සන්ථරිත්වා වා සන්ථරාපෙත්වා වා <pb V=.120/> අභිනිසීදන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො විකාලෙ කුලානි උපසඞ්කමිත්වා සාමිකෙ අනාපුච්ඡා සෙය්යං සන්ථරිත්වා අභිනිසීදිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – කථිනකෙ…පෙ॰…।
bod:දුග්ගහිතෙන දූපධාරිතෙන පරං උජ්ඣාපෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරා භික්ඛුනී දුග්ගහිතෙන දූපධාරිතෙන පරං උජ්ඣාපෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:අත්තානං <pb M=.109/> වා පරං වා නිරයෙන වා බ්රහ්මචරියෙන වා අභිසපන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං <pb T=.155/> ආරබ්භාති? චණ්ඩකාළිං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? චණ්ඩකාළී භික්ඛුනී අත්තානම්පි පරම්පි නිරයෙනපි බ්රහ්මචරියෙනපි අභිසපි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:අත්තානං වධිත්වා වධිත්වා රොදන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? චණ්ඩකාළිං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? චණ්ඩකාළී භික්ඛුනී අත්තානං වධිත්වා වධිත්වා රොදි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
cen:රත්තන්ධකාරවග්ගො දුතියො।
sub:3:නහානවග්ගො
bod:220:නග්ගාය නහායන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො නග්ගා නහායිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:පමාණාතික්කන්තං උදකසාටිකං කාරාපෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං <pb V=.121/>। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො අප්පමාණිකායො උදකසාටිකායො ධාරෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා <pb T=.156/> පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:භික්ඛුනියා <pb P=5.62/> චීවරං විසිබ්බෙත්වා වා විසිබ්බාපෙත්වා වා නෙව සිබ්බෙන්තියා න සිබ්බාපනාය උස්සුක්කං කරොන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී භික්ඛුනියා චීවරං විසිබ්බාපෙත්වා නෙව සිබ්බෙසි න සිබ්බාපනාය උස්සුක්කං අකාසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
bod:පඤ්චාහිකං <pb M=.110/> සඞ්ඝාටිචාරං අතික්කාමෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො භික්ඛුනීනං හත්ථෙ චීවරං නික්ඛිපිත්වා සන්තරුත්තරෙන ජනපදචාරිකං පක්කමිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති කථිනකෙ…පෙ॰…।
bod:චීවරසඞ්කමනීයං ධාරෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරා භික්ඛුනී අඤ්ඤතරාය භික්ඛුනියා චීවරං අනාපුච්ඡා පාරුපි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – කථිනකෙ…පෙ॰…।
bod:ගණස්ස <pb T=.157/> චීවරලාභං අන්තරායං කරොන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී ගණස්ස චීවරලාභං අන්තරායං අකාසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:ධම්මිකං චීවරවිභඞ්ගං පටිබාහන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති। සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී ධම්මිකං <pb V=.122/> චීවරවිභඞ්ගං පටිබාහි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:අගාරිකස්ස වා පරිබ්බාජකස්ස වා පරිබ්බාජිකාය වා සමණචීවරං දෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී අගාරිකස්ස සමණචීවරං අදාසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ඡහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:දුබ්බලචීවරපච්චාසාය චීවරකාලසමයං අතික්කාමෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා <pb T=.158/> භික්ඛුනී දුබ්බලචීවරපච්චාසාය චීවරකාලසමයං අතික්කාමෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:ධම්මිකං <pb M=.111/> කථිනුද්ධාරං පටිබාහන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ <pb P=5.63/>। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී ධම්මිකං කථිනුද්ධාරං පටිබාහි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
cen:නහානවග්ගො තතියො।
sub:4:තුවට්ටවග්ගො
bod:221:ද්වින්නං භික්ඛුනීනං එකමඤ්චෙ තුවට්ටෙන්තීනං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො <pb V=.123/> ද්වෙ එකමඤ්චෙ තුවට්ටෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:ද්වින්නං භික්ඛුනීනං එකත්ථරණපාවුරණෙ තුවට්ටෙන්තීනං පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ද්වෙ එකත්ථරණපාවුරණා තුවට්ටෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි <pb T=.159/> සමුට්ඨාති – එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:භික්ඛුනියා සඤ්චිච්ච අඵාසුං කරොන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී භික්ඛුනියා සඤ්චිච්ච අඵාසුං අකාසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:දුක්ඛිතං සහජීවිනිං නෙව උපට්ඨෙන්තියා න උපට්ඨාපනාය උස්සුක්කං කරොන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී දුක්ඛිතං සහජීවිනිං නෙව උපට්ඨෙසි න උපට්ඨාපනාය උස්සුක්කං අකාසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
bod:භික්ඛුනියා <pb M=.112/> උපස්සයං දත්වා කුපිතාය අනත්තමනාය නික්කඩ්ඪන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී භික්ඛුනියා උපස්සයං දත්වා කුපිතා අනත්තමනා නික්කඩ්ඪි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:සංසට්ඨාය භික්ඛුනියා යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජන්තියා <pb T=.160/> පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? චණ්ඩකාළිං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? චණ්ඩකාළී භික්ඛුනී සංසට්ඨා විහරි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
bod:අන්තොරට්ඨෙ සාසඞ්කසම්මතෙ සප්පටිභයෙ අසත්ථිකාය චාරිකං චරන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා <pb P=5.64/> භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො අන්තොරට්ඨෙ සාසඞ්කසම්මතෙ සප්පටිභයෙ අසත්ථිකායො චාරිකං චරිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:තිරොරට්ඨෙ <pb V=.124/> සාසඞ්කසම්මතෙ සප්පටිභයෙ අසත්ථිකාය චාරිකං චරන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො තිරොරට්ඨෙ සාසඞ්කසම්මතෙ සප්පටිභයෙ අසත්ථිකායො චාරිකං චරිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:අන්තොවස්සං චාරිකං චරන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? රාජගහෙ <pb T=.161/> පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො අන්තොවස්සං චාරිකං චරිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:වස්සංවුට්ඨාය <n>වස්සංවුත්ථාය (සී॰ ස්යා॰)</n> භික්ඛුනියා චාරිකං න පක්කමන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? රාජගහෙ පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ <pb M=.113/>। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො වස්සංවුට්ඨා චාරිකං න පක්කමිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – පඨමපාරාජිකෙ…පෙ॰…।
cen:තුවට්ටවග්ගො චතුත්ථො।
sub:5:චිත්තාගාරවග්ගො
bod:222:රාජාගාරං වා චිත්තාගාරං වා ආරාමං වා උය්යානං වා පොක්ඛරණිං වා දස්සනාය ගච්ඡන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො රාජාගාරම්පි චිත්තාගාරම්පි දස්සනාය අගමංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:ආසන්දිං වා පල්ලඞ්කං වා පරිභුඤ්ජන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා <pb T=.162/> භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආසන්දිම්පි පල්ලඞ්කම්පි පරිභුඤ්ජිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:සුත්තං <pb V=.125/> කන්තන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො සුත්තං කන්තිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:ගිහිවෙය්යාවච්චං කරොන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ගිහිවෙය්යාවච්චං අකංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:භික්ඛුනියා “එහාය්යෙ ඉමං අධිකරණං වූපසමෙහී”ති වුච්චමානාය “සාධූ”ති පටිස්සුණිත්වා නෙව වූපසමෙන්තියා න වූපසමාය උස්සුක්කං කරොන්තියා <pb M=.114/> පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා <pb P=5.65/> භික්ඛුනී භික්ඛුනියා – “එහාය්යෙ, ඉමං අධිකරණං වූපසමෙහී”ති වුච්චමානා “සාධූ”ති පටිස්සුණිත්වා නෙව වූපසමෙසි <pb T=.163/> න වූපසමාය උස්සුක්කං අකාසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
bod:අගාරිකස්ස වා පරිබ්බාජකස්ස වා පරිබ්බාජිකාය වා සහත්ථා ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා දෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී අගාරිකස්ස සහත්ථා ඛාදනීයම්පි භොජනීයම්පි අදාසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:ආවසථචීවරං අනිස්සජ්ජිත්වා පරිභුඤ්ජන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී ආවසථචීවරං අනිස්සජ්ජිත්වා පරිභුඤ්ජි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – කථිනකෙ…පෙ॰…।
bod:ආවසථං අනිස්සජ්ජිත්වා චාරිකං පක්කමන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං <pb V=.126/> පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී ආවසථං අනිස්සජ්ජිත්වා චාරිකං පක්කාමි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති <pb T=.164/> – කථිනකෙ…පෙ॰…।
bod:තිරච්ඡානවිජ්ජං පරියාපුණන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො තිරච්ඡානවිජ්ජං පරියාපුණිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – පදසොධම්මෙ…පෙ॰…।
bod:තිරච්ඡානවිජ්ජං වාචෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති। ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො <pb M=.115/> තිරච්ඡානවිජ්ජං වාචෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – පදසොධම්මෙ…පෙ॰…।
cen:චිත්තාගාරවග්ගො පඤ්චමො।
sub:6:ආරාමවග්ගො
bod:223:ජානං සභික්ඛුකං ආරාමං අනාපුච්ඡා පවිසන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරාමං අනාපුච්ඡා පවිසිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, ද්වෙ අනුපඤ්ඤත්තියො। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
bod:භික්ඛුං අක්කොසන්තියා පරිභාසන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? වෙසාලියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො <pb T=.165/> ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ආයස්මන්තං උපාලිං අක්කොසිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:චණ්ඩීකතාය ගණං පරිභාසන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං <pb P=5.66/> පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී චණ්ඩීකතාය <pb V=.127/> ගණං පරිභාසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:නිමන්තිතාය වා පවාරිතාය වා ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා අඤ්ඤත්ර භුඤ්ජන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො භුත්තාවිනියො පවාරිතා අඤ්ඤත්ර භුඤ්ජිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං චතූහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:කුලං මච්ඡරායන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරා භික්ඛුනී කුලං මච්ඡරායි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:අභික්ඛුකෙ <pb M=.116/> ආවාසෙ වස්සං වසන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති <pb T=.166/>? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො අභික්ඛුකෙ ආවාසෙ වස්සං වසිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:වස්සංවුට්ඨාය භික්ඛුනියා උභතොසඞ්ඝෙ තීහි ඨානෙහි න පවාරෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො වස්සංවුට්ඨා භික්ඛුසඞ්ඝං <n>භික්ඛුනිසංඝෙ (ක॰)</n> න පවාරෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
bod:ඔවාදාය වා සංවාසාය වා න ගච්ඡන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සක්කෙසු පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ඔවාදං න ගච්ඡිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – පඨමපාරාජිකෙ…පෙ॰…।
bod:උපොසථම්පි න පුච්ඡන්තියා ඔවාදම්පි න යාචන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං <pb V=.128/> පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො උපොසථම්පි න පුච්ඡිංසු ඔවාදම්පි න යාචිංසු, තස්මිං <pb T=.167/> වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
bod:පසාඛෙ ජාතං ගණ්ඩං වා රුධිතං <n>රුහිතං (සී॰ ස්යා॰)</n> වා අනපලොකෙත්වා සඞ්ඝං වා ගණං වා පුරිසෙන සද්ධිං එකෙනෙකාය භෙදාපෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරා භික්ඛුනී පසාඛෙ ජාතං ගණ්ඩං පුරිසෙන සද්ධිං එකෙනෙකා භෙදාපෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – කථිනකෙ…පෙ॰…।
cen:ආරාමවග්ගො ඡට්ඨො।
sub:7:ගබ්භිනීවග්ගො
bod:224:ගබ්භිනිං <pb M=.117/> වුට්ඨාපෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං <pb P=5.67/>। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ගබ්භිනිං වුට්ඨාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:පායන්තිං වුට්ඨාපෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො පායන්තිං වුට්ඨාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:ද්වෙ <pb T=.168/> වස්සානි ඡසු ධම්මෙසු අසික්ඛිතසික්ඛං සික්ඛමානං වුට්ඨාපෙන්තියා පාචිත්තියං <pb V=.129/> කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ද්වෙ වස්සානි ඡසු ධම්මෙසු අසික්ඛිතසික්ඛං සික්ඛමානං වුට්ඨාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:ද්වෙ වස්සානි ඡසු ධම්මෙසු සික්ඛිතසික්ඛං සික්ඛමානං සඞ්ඝෙන අසම්මතං වුට්ඨාපෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ද්වෙ වස්සානි ඡසු ධම්මෙසු සික්ඛිතසික්ඛං සික්ඛමානං සඞ්ඝෙන අසම්මතං වුට්ඨාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:ඌනද්වාදසවස්සං ගිහිගතං වුට්ඨාපෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ඌනද්වාදසවස්සං ගිහිගතං වුට්ඨාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:පරිපුණ්ණද්වාදසවස්සං ගිහිගතං ද්වෙ වස්සානි ඡසු ධම්මෙසු අසික්ඛිතසික්ඛං <pb T=.169/> වුට්ඨාපෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො පරිපුණ්ණද්වාදසවස්සං ගිහිගතං ද්වෙ වස්සානි ඡසු ධම්මෙසු අසික්ඛිතසික්ඛං වුට්ඨාපෙසුං <pb M=.118/>, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:පරිපුණ්ණද්වාදසවස්සං ගිහිගතං ද්වෙ වස්සානි ඡසු ධම්මෙසු සික්ඛිතසික්ඛං සඞ්ඝෙන අසම්මතං වුට්ඨාපෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො පරිපුණ්ණද්වාදසවස්සං ගිහිගතං ද්වෙ වස්සානි ඡසු ධම්මෙසු සික්ඛිතසික්ඛං සඞ්ඝෙන අසම්මතං වුට්ඨාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:සහජීවිනිං වුට්ඨාපෙත්වා ද්වෙ වස්සානි නෙව අනුග්ගණ්හන්තියා න අනුග්ගණ්හාපෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී සහජීවිනිං වුට්ඨාපෙත්වා ද්වෙ වස්සානි නෙව අනුග්ගහෙසි න අනුග්ගණ්හාපෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
bod:වුට්ඨාපිතං <pb T=.170/> පවත්තිනිං ද්වෙ වස්සානි නානුබන්ධන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං <pb V=.130/> පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො වුට්ඨාපිතං පවත්තිනිං ද්වෙ වස්සානි නානුබන්ධිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – පඨමපාරාජිකෙ…පෙ॰…।
bod:සහජීවිනිං වුට්ඨාපෙත්වා නෙව වූපකාසෙන්තියා න වූපකාසාපෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී සහජීවිනිං වුට්ඨාපෙත්වා නෙව වූපකාසෙසි න වූපකාසාපෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
cen:ගබ්භිනිවග්ගො සත්තමො।
sub:8:කුමාරීභූතවග්ගො
bod:225:ඌනවීසතිවස්සං කුමාරිභූතං වුට්ඨාපෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ <pb M=.119/>। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ඌනවීසතිවස්සං කුමාරිභූතං වුට්ඨාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:පරිපුණ්ණවීසතිවස්සං කුමාරිභූතං ද්වෙ වස්සානි ඡසු ධම්මෙසු අසික්ඛිතසික්ඛං වුට්ඨාපෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං <pb T=.171/> පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො පරිපුණ්ණවීසතිවස්සං කුමාරිභූතං ද්වෙ වස්සානි ඡසු ධම්මෙසු අසික්ඛිතසික්ඛං වුට්ඨාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:පරිපුණ්ණවීසතිවස්සං <pb P=5.68/> කුමාරිභූතං ද්වෙ වස්සානි ඡසු ධම්මෙසු සික්ඛිතසික්ඛං සඞ්ඝෙන අසම්මතං වුට්ඨාපෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො පරිපුණ්ණවීසතිවස්සං කුමාරිභූතං ද්වෙ වස්සානි ඡසු ධම්මෙසු සික්ඛිතසික්ඛං සඞ්ඝෙන අසම්මතං වුට්ඨාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:ඌනද්වාදසවස්සාය <pb V=.131/> වුට්ඨාපෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ඌනද්වාදසවස්සා වුට්ඨාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:පරිපුණ්ණද්වාදසවස්සාය සඞ්ඝෙන අසම්මතාය වුට්ඨාපෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා <pb T=.172/> භික්ඛුනියො පරිපුණ්ණද්වාදසවස්සා සඞ්ඝෙන අසම්මතා වුට්ඨාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – දුතියපාරාජිකෙ…පෙ॰…।
bod:“අලං තාව තෙ, අය්යෙ, වුට්ඨාපිතෙනා”ති වුච්චමානාය “සාධූ”ති පටිස්සුණිත්වා පච්ඡා ඛීයනධම්මං ආපජ්ජන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? චණ්ඩකාළිං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? චණ්ඩකාළී භික්ඛුනී “අලං තාව තෙ, අය්යෙ, වුට්ඨාපිතෙනා”ති වුච්චමානා <pb M=.120/> “සාධූ”ති පටිස්සුණිත්වා පච්ඡා ඛීයනධම්මං ආපජ්ජි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:සික්ඛමානං – “සචෙ මෙ ත්වං, අය්යෙ, චීවරං දස්සසි, එවාහං තං වුට්ඨාපෙස්සාමී”ති වත්වා නෙව වුට්ඨාපෙන්තියා න වුට්ඨාපනාය උස්සුක්කං කරොන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී සික්ඛමානං – “සචෙ මෙ ත්වං, අය්යෙ, චීවරං දස්සසි, එවාහං තං වුට්ඨාපෙස්සාමී”ති වත්වා නෙව වුට්ඨාපෙසි න වුට්ඨාපනාය උස්සුක්කං අකාසි <pb V=.132/>, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
bod:සික්ඛමානං – “සචෙ මං ත්වං, අය්යෙ, ද්වෙ වස්සානි අනුබන්ධිස්සසි, එවාහං තං වුට්ඨාපෙස්සාමී”ති වත්වා නෙව වුට්ඨාපෙන්තියා න වුට්ඨාපනාය උස්සුක්කං <pb T=.173/> කරොන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී සික්ඛමානං – “සචෙ මං ත්වං, අය්යෙ, ද්වෙ වස්සානි අනුබන්ධිස්සසි, එවාහං තං වුට්ඨාපෙස්සාමී”ති වත්වා නෙව වුට්ඨාපෙසි න වුට්ඨාපනාය උස්සුක්කං අකාසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
bod:පුරිසසංසට්ඨං කුමාරකසංසට්ඨං චණ්ඩිං සොකාවාසං සික්ඛමානං වුට්ඨාපෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී පුරිසසංසට්ඨං කුමාරකසංසට්ඨං චණ්ඩිං සොකාවාසං සික්ඛමානං වුට්ඨාපෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:මාතාපිතූහි වා සාමිකෙන වා අනනුඤ්ඤාතං සික්ඛමානං වුට්ඨාපෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී මාතාපිතූහිපි සාමිකෙනාපි අනනුඤ්ඤාතං සික්ඛමානං වුට්ඨාපෙසි <pb P=5.69/>, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං චතූහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා වාචතො සමුට්ඨාති, න කායතො න චිත්තතො; සියා කායතො ච වාචතො <pb M=.121/> ච සමුට්ඨාති, න චිත්තතො; සියා වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න <pb T=.174/> කායතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:පාරිවාසිකඡන්දදානෙන සික්ඛමානං වුට්ඨාපෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? රාජගහෙ පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී පාරිවාසිකඡන්දදානෙන සික්ඛමානං වුට්ඨාපෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:අනුවස්සං වුට්ඨාපෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො අනුවස්සං වුට්ඨාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:එකං වස්සං ද්වෙ වුට්ඨාපෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො එකං <pb V=.133/> වස්සං ද්වෙ වුට්ඨාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
cen:කුමාරීභූතවග්ගො අට්ඨමො।
sub:9:ඡත්තුපාහනවග්ගො
bod:226:ඡත්තුපාහනං ධාරෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං <pb T=.175/> පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ඡත්තුපාහනං ධාරෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:යානෙන යායන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො යානෙන යායිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:සඞ්ඝාණිං <pb M=.122/> ධාරෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරා භික්ඛුනී සඞ්ඝාණිං ධාරෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:ඉත්ථාලඞ්කාරං ධාරෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ඉත්ථාලඞ්කාරං ධාරෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං <pb T=.176/> ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:ගන්ධවණ්ණකෙන නහායන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ගන්ධවණ්ණකෙන නහායිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:වාසිතකෙන <pb V=.134/> පිඤ්ඤාකෙන නහායන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො වාසිතකෙන පිඤ්ඤාකෙන නහායිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:භික්ඛුනියා උම්මද්දාපෙන්තියා පරිමද්දාපෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො භික්ඛුනියා උම්මද්දාපෙසුං පරිමද්දාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:සික්ඛමානා <pb P=5.70/> උම්මද්දාපෙන්තියා පරිමද්දාපෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා <pb T=.177/> භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො සික්ඛමානාය උම්මද්දාපෙසුං පරිමද්දාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:සාමණෙරියා උම්මද්දාපෙන්තියා පරිමද්දාපෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ <pb M=.123/>। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො සාමණෙරියා උම්මද්දාපෙසුං පරිමද්දාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:ගිහිනියා උම්මද්දාපෙන්තියා පරිමද්දාපෙන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ගිහිනියා උම්මද්දාපෙසුං පරිමද්දාපෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – එළකලොමකෙ…පෙ॰…।
bod:භික්ඛුස්ස පුරතො අනාපුච්ඡා ආසනෙ නිසීදන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො භික්ඛුස්ස පුරතො අනාපුච්ඡා ආසනෙ නිසීදිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං <pb T=.178/>। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – කථිනකෙ…පෙ॰…।
bod:අනොකාසකතං <pb V=.135/> භික්ඛුං පඤ්හං පුච්ඡන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො අනොකාසකතං භික්ඛුං පඤ්හං පුච්ඡිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – පදසොධම්මෙ…පෙ॰…।
bod:අසඞ්කච්චිකාය <n>අසඞ්කච්ඡිකාය (ස්යා॰)</n> ගාමං පවිසන්තියා පාචිත්තියං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරා භික්ඛුනී අසඞ්කච්චිකා ගාමං පාවිසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො සමුට්ඨාති, න වාචතො න චිත්තතො; සියා කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰…।
cen:ඡත්තුපාහනවග්ගො නවමො।
cen:නවවග්ගඛුද්දකා නිට්ඨිතා।
cen:තස්සුද්දානං –
gax:ලසුණං <pb M=.124/> සංහරෙ ලොමං, තලමට්ඨඤ්ච සුද්ධිකං।
gae:භුඤ්ජන්තාමකධඤ්ඤානං, ද්වෙ විඝාසෙන දස්සනා॥
gax:අන්ධකාරෙ <pb T=.179/> පටිච්ඡන්නෙ, අජ්ඣොකාසෙ රථිකාය ච।
gae:පුරෙ පච්ඡා විකාලෙ ච, දුග්ගහි නිරයෙ වධි॥
gax:නග්ගොදකා විසිබ්බෙත්වා, පඤ්චාහිකං සඞ්කමනීයං।
gae:ගණං විභඞ්ගසමණං, දුබ්බලං කථිනෙන ච॥
gax:එකමඤ්චත්ථරණෙන, සඤ්චිච්ච සහජීවිනී।
gae:දත්වා සංසට්ඨඅන්තො ච, තිරොවස්සං න පක්කමෙ॥
gax:රාජා ආසන්දි සුත්තඤ්ච, ගිහි වූපසමෙන ච।
gae:දදෙ චීවරාවසථං, පරියාපුණඤ්ච වාචයෙ॥
gax:ආරාමක්කොසචණ්ඩී <pb V=.136/> ච, භුඤ්ජෙය්ය කුලමච්ඡරී।
gae:වාසෙ පවාරණොවාදං, ද්වෙ ධම්මා පසාඛෙන ච॥
gax:ගබ්භී පායන්තී ඡ ධම්මෙ, අසම්මතූනද්වාදස।
gae:පරිපුණ්ණඤ්ච <pb P=5.71/> සඞ්ඝෙන, සහ වුට්ඨා ඡ පඤ්ච ච॥
gax:කුමාරී ද්වෙ ච සඞ්ඝෙන, ද්වාදස සම්මතෙන ච।
gae:අලං සචෙ ච ද්වෙවස්සං, සංසට්ඨා සාමිකෙන ච॥
gax:පාරිවාසිකානුවස්සං, දුවෙ වුට්ඨාපනෙන ච।
gae:ඡත්තයානෙන සඞ්ඝාණි, ඉත්ථාලඞ්කාරවණ්ණකෙ॥
gax:පිඤ්ඤාකභික්ඛුනී චෙව, සික්ඛා ච සාමණෙරිකා।
gae:ගිහි භික්ඛුස්ස පුරතො, අනොකාසං සඞ්කච්චිකාති॥
cen:තෙසං වග්ගානං උද්දානං –
gax:ලසුණන්ධකාරා න්හානා, තුවට්ටා චිත්තගාරකා।
gae:ආරාමං <pb T=.180/> ගබ්භිනී චෙව, කුමාරී ඡත්තුපාහනාති॥
sub:5:පාටිදෙසනීයකණ්ඩං
bod:227:සප්පිං <pb M=.125/> විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තියා පාටිදෙසනීයං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො සප්පිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං චතූහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:තෙලං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තියා පාටිදෙසනීයං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො තෙලං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං චතූහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:මධුං <pb V=.137/> විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තියා පාටිදෙසනීයං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො මධුං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං චතූහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:ඵාණිතං <pb T=.181/> විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තියා පාටිදෙසනීයං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ඵාණිතං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං චතූහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:මච්ඡං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තියා පාටිදෙසනීයං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො මච්ඡං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං චතූහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:මංසං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තියා පාටිදෙසනීයං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො। මංසං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං චතූහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:ඛීරං <pb M=.126/> විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තියා පාටිදෙසනීයං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො <pb T=.182/> ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ඛීරං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං චතූහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තියා පාටිදෙසනීයං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං චතූහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො සමුට්ඨාති, න වාචතො න චිත්තතො; සියා කායතො ච වාචතො ච සමුට්ඨාති, න චිත්තතො; සියා <pb V=.138/> කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
cen:අට්ඨ පාටිදෙසනීයා නිට්ඨිතා।
cen:තස්සුද්දානං –
gax:සප්පිං තෙලං මධුඤ්චෙව, ඵාණිතං මච්ඡමෙව ච।
gax:මංසං ඛීරං දධිඤ්චාපි, විඤ්ඤාපෙත්වාන භික්ඛුනී।
gae:පාටිදෙසනීයා අට්ඨ, සයං බුද්ධෙන දෙසිතාති॥
cen:යෙ සික්ඛාපදා භික්ඛුවිභඞ්ගෙ විත්ථාරිතා තෙ සංඛිත්තා
bod:භික්ඛුනිවිභඞ්ගෙ।
cen:කත්ථපඤ්ඤත්තිවාරො නිට්ඨිතො පඨමො।
tit:2:කතාපත්තිවාරො
sub:1:පාරාජිකකණ්ඩං
bod:228:අවස්සුතා <pb T=.183/> <pb V=.139/> භික්ඛුනී අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස කායසංසග්ගං සාදියන්තී කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? අවස්සුතා භික්ඛුනී අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස කායසංසග්ගං සාදියන්තී <pb P=5.72/> තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති <pb M=.127/>। අධක්ඛකං උබ්භජාණුමණ්ඩලං ගහණං සාදියති, ආපත්ති පාරාජිකස්ස; උබ්භක්ඛකං අධොජාණුමණ්ඩලං ගහණං සාදියති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; කායපටිබද්ධං ගහණං සාදියති, ආපත්ති දුක්කටස්ස – අවස්සුතා භික්ඛුනී අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස කායසංසග්ගං සාදියන්තී ඉමා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති।
bod:වජ්ජප්පටිච්ඡාදිකා භික්ඛුනී වජ්ජං පටිච්ඡාදෙන්තී කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? වජ්ජප්පටිච්ඡාදිකා භික්ඛුනී වජ්ජං පටිච්ඡාදෙන්තී තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। ජානං පාරාජිකං ධම්මං පටිච්ඡාදෙති, ආපත්ති පාරාජිකස්ස; වෙමතිකා පටිච්ඡාදෙති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; ආචාරවිපත්තිං පටිච්ඡාදෙති, ආපත්ති දුක්කටස්ස – වජ්ජප්පටිච්ඡාදිකා භික්ඛුනී වජ්ජං පටිච්ඡාදෙන්තී ඉමා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති।
bod:උක්ඛිත්තානුවත්තිකා භික්ඛුනී යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජන්තී කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? උක්ඛිත්තානුවත්තිකා භික්ඛුනී යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජන්තී තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඤත්තියා දුක්කටං; ද්වීහි කම්මවාචාහි ථුල්ලච්චයා; කම්මවාචාපරියොසානෙ <pb T=.184/> ආපත්ති පාරාජිකස්ස – උක්ඛිත්තානුවත්තිකා භික්ඛුනී යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජන්තී ඉමා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති।
bod:අට්ඨමං වත්ථුං පරිපූරෙන්තී කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? අට්ඨමං වත්ථුං පරිපූරෙන්තී තිස්සො ආපත්තියො <pb V=.140/> ආපජ්ජති। පුරිසෙන – “ඉත්ථන්නාමං ඔකාසං <n>ඉත්ථන්නාමං ගහනං (සී॰), ඉත්ථන්නාමං ගබ්භං (ස්යා॰)</n> ආගච්ඡා”ති වුත්තා ගච්ඡති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; පුරිසස්ස හත්ථපාසං ඔක්කන්තමත්තෙ ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; අට්ඨමං වත්ථුං පරිපූරෙති, ආපත්ති පාරාජිකස්ස – අට්ඨමං වත්ථුං පරිපූරෙන්තී ඉමා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති।
cen:පාරාජිකා නිට්ඨිතා।
sub:2:සඞ්ඝාදිසෙසකණ්ඩං
bod:229:උස්සයවාදිකා භික්ඛුනී අඩ්ඩං කරොන්තී තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। එකස්ස ආරොචෙති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; දුතියස්ස ආරොචෙති, <pb M=.128/> ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; අඩ්ඩපරියොසානෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
bod:චොරිං වුට්ඨාපෙන්තී තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඤත්තියා දුක්කටං; ද්වීහි කම්මවාචාහි ථුල්ලච්චයා; කම්මවාචාපරියොසානෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
bod:එකා ගාමන්තරං ගච්ඡන්තී තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। ගච්ඡති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; පඨමං පාදං පරික්ඛෙපං අතික්කාමෙති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; දුතියං පාදං අතික්කාමෙති, ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස <pb T=.185/>।
bod:සමග්ගෙන සඞ්ඝෙන උක්ඛිත්තං භික්ඛුනිං ධම්මෙන විනයෙන සත්ථුසාසනෙන අනපලොකෙත්වා කාරකසඞ්ඝං අනඤ්ඤාය ගණස්ස ඡන්දං ඔසාරෙන්තී තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඤත්තියා දුක්කටං; ද්වීහි කම්මවාචාහි ථුල්ලච්චයා; කම්මවාචාපරියොසානෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
bod:අවස්සුතා භික්ඛුනී අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස හත්ථතො ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා සහත්ථා පටිග්ගහෙත්වා භුඤ්ජන්තී <pb P=5.73/> තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। “ඛාදිස්සාමි භුඤ්ජිස්සාමී”ති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස; උදකදන්තපොනං පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස।
bod:“කිං තෙ, අය්යෙ, එසො පුරිසපුග්ගලො කරිස්සති අවස්සුතො වා අනවස්සුතො වා, යතො ත්වං <pb V=.141/> අනවස්සුතා! ඉඞ්ඝ, අය්යෙ, යං තෙ එසො පුරිසපුග්ගලො දෙති ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා, තං ත්වං සහත්ථා පටිග්ගහෙත්වා ඛාද වා භුඤ්ජ වා”ති උය්යොජෙන්තී තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। තස්සා වචනෙන ඛාදිස්සාමි භුඤ්ජිස්සාමීති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; භොජනපරියොසානෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
bod:කුපිතා භික්ඛුනී යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජන්තී තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඤත්තියා දුක්කටං; ද්වීහි කම්මවාචාහි ථුල්ලච්චයා <pb T=.186/>; කම්මවාචාපරියොසානෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
bod:කිස්මිඤ්චිදෙව අධිකරණෙ පච්චාකතා භික්ඛුනී යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජන්තී තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඤත්තියා දුක්කටං; <pb M=.129/> ද්වීහි කම්මවාචාහි ථුල්ලච්චයා; කම්මවාචාපරියොසානෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
bod:සංසට්ඨා භික්ඛුනියො යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජන්තියො තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජන්ති। ඤත්තියා දුක්කටං; ද්වීහි කම්මවාචාහි ථුල්ලච්චයා; කම්මවාචාපරියොසානෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
bod:“සංසට්ඨාව, අය්යෙ, තුම්හෙ විහරථ। මා තුම්හෙ නානා විහරිත්ථා”ති උය්යොජෙන්තී යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජන්තී තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඤත්තියා දුක්කටං; ද්වීහි කම්මවාචාහි ථුල්ලච්චයා; කම්මවාචාපරියොසානෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
cen:සඞ්ඝාදිසෙසා නිට්ඨිතා।
sub:3:නිස්සග්ගියකණ්ඩං
bod:230:පත්තසන්නිචයං කරොන්තී එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:අකාලචීවරං “කාලචීවර”න්ති අධිට්ඨහිත්වා භාජාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। භාජාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; භාජාපිතෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:භික්ඛුනියා <pb V=.142/> සද්ධිං චීවරං පරිවත්තෙත්වා අච්ඡින්දන්තී ද්වෙ ආපත්තියො <pb T=.187/> ආපජ්ජති। අච්ඡින්දති, පයොගෙ දුක්කටං; අච්ඡින්නෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:අඤ්ඤං විඤ්ඤාපෙත්වා අඤ්ඤං විඤ්ඤාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। විඤ්ඤාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; විඤ්ඤාපිතෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:අඤ්ඤං චෙතාපෙත්වා අඤ්ඤං චෙතාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। චෙතාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; චෙතාපිතෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:අඤ්ඤදත්ථිකෙන පරික්ඛාරෙන අඤ්ඤුද්දිසිකෙන සඞ්ඝිකෙන අඤ්ඤං චෙතාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। චෙතාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; චෙතාපිතෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:අඤ්ඤදත්ථිකෙ <pb M=.130/> පරික්ඛාරෙන අඤ්ඤුද්දිසිකෙන සඞ්ඝිකෙන සංයාචිකෙන අඤ්ඤං චෙතාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। චෙතාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; චෙතාපිතෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:අඤ්ඤදත්ථිකෙන පරික්ඛාරෙන අඤ්ඤුද්දිසිකෙන මහාජනිකෙන අඤ්ඤං චෙතාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। චෙතාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; චෙතාපිතෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:අඤ්ඤදත්ථිකෙන පරික්ඛාරෙන අඤ්ඤුද්දිසිකෙන මහාජනිකෙන සංයාචිකෙන අඤ්ඤං චෙතාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। චෙතාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; චෙතාපිතෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:අඤ්ඤදත්ථිකෙන <pb T=.188/> පරික්ඛාරෙන අඤ්ඤුද්දිසිකෙ <pb P=5.74/> පුග්ගලිකෙන සංයාචිකෙන අඤ්ඤං චෙතාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। චෙතාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; චෙතාපිතෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:අතිරෙකචතුක්කංසපරමං ගරුපාවුරණං චෙතාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। චෙතාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; චෙතාපිතෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
bod:අතිරෙකඅඩ්ඪතෙය්යකංසපරමං ලහුපාවුරණං චෙතාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। චෙතාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; චෙතාපිතෙ නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං।
cen:නිස්සග්ගියා පාචිත්තියා නිට්ඨිතා।
sub:4:පාචිත්තියකණ්ඩං
sub:1:ලසුණවග්ගො
bod:231:ලසුණං <pb V=.143/> ඛාදන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඛාදිස්සාමීති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:සම්බාධෙ ලොමං සංහරාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। සංහරාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; සංහරාපිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:තලඝාතකං <pb M=.131/> කරොන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। කරොති, පයොගෙ දුක්කටං; කතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ජතුමට්ඨකං ආදියන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ආදියති, පයොගෙ දුක්කටං, ආදින්නෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:අතිරෙකද්වඞ්ගුලපබ්බපරමං උදකසුද්ධිකං ආදියන්තී ද්වෙ ආපත්තියො <pb T=.189/> ආපජ්ජති। ආදියති, පයොගෙ දුක්කටං; ආදින්නෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:භික්ඛුස්ස භුඤ්ජන්තස්ස පානීයෙන වා විධූපනෙන වා උපතිට්ඨන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। හත්ථපාසෙ තිට්ඨති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස; හත්ථපාසං විජහිත්වා තිට්ඨති, ආපත්ති දුක්කටස්ස।
bod:ආමකධඤ්ඤං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। භුඤ්ජිස්සාමීති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:උච්චාරං වා පස්සාවං වා සඞ්කාරං වා විඝාසං වා තිරොකුට්ටෙ වා තිරොපාකාරෙ වා ඡඩ්ඩෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඡඩ්ඩෙති, පයොගෙ දුක්කටං; ඡඩ්ඩිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:උච්චාරං වා පස්සාවං වා සඞ්කාරං වා විඝාසං වා හරිතෙ ඡඩ්ඩෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඡඩ්ඩෙති, පයොගෙ දුක්කටං; ඡඩ්ඩිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:නච්චං <pb V=.144/> වා ගීතං වා වාදිතං වා දස්සනාය ගච්ඡන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ගච්ඡති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; යත්ථ ඨිතා පස්සති වා සුණාති වා, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
cen:ලසුණවග්ගො පඨමො।
sub:2:රත්තන්ධකාරවග්ගො
bod:232:රත්තන්ධකාරෙ අප්පදීපෙ පුරිසෙන සද්ධිං එකෙනෙකා සන්තිට්ඨන්තී <pb T=.190/> ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। හත්ථපාසෙ තිට්ඨති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස; හත්ථපාසං විජහිත්වා තිට්ඨති, ආපත්ති දුක්කටස්ස।
bod:පටිච්ඡන්නෙ <pb M=.132/> ඔකාසෙ පුරිසෙන සද්ධිං එකෙනෙකා සන්තිට්ඨන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। හත්ථපාසෙ තිට්ඨති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස; හත්ථපාසං විජහිත්වා තිට්ඨති, ආපත්ති දුක්කටස්ස।
bod:අජ්ඣොකාසෙ <pb P=5.75/> පුරිසෙන සද්ධිං එකෙනෙකා සන්තිට්ඨන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। හත්ථපාසෙ තිට්ඨති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස; හත්ථපාසං විජහිත්වා තිට්ඨති, ආපත්ති දුක්කටස්ස।
bod:රථිකාය වා බ්යූහෙ වා සිඞ්ඝාටකෙ වා පුරිසෙන සද්ධිං එකෙනෙකා සන්තිට්ඨන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। හත්ථපාසෙ තිට්ඨති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස; හත්ථපාසං විජහිත්වා තිට්ඨති, ආපත්ති දුක්කටස්ස।
bod:පුරෙභත්තං කුලානි උපසඞ්කමිත්වා ආසනෙ නිසීදිත්වා සාමිකෙ අනාපුච්ඡා පක්කමන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පඨමං පාදං අනොවස්සකං අතික්කාමෙති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; දුතියං පාදං අතික්කාමෙති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:පච්ඡාභත්තං කුලානි උපසඞ්කමිත්වා සාමිකෙ අනාපුච්ඡා ආසනෙ නිසීදන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। නිසීදති, පයොගෙ දුක්කටං; නිසින්නෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:විකාලෙ <pb T=.191/> කුලානි උපසඞ්කමිත්වා සාමිකෙ අනාපුච්ඡා සෙය්යං සන්ථරිත්වා වා සන්ථරාපෙත්වා වා අභිනිසීදන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। අභිනිසීදති, පයොගෙ දුක්කටං; අභිනිසින්නෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:දුග්ගහිතෙන <pb V=.145/> දූපධාරිතෙන පරං උජ්ඣාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। උජ්ඣාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; උජ්ඣාපිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:අත්තානං වා පරං වා නිරයෙන වා බ්රහ්මචරියෙන වා අභිසපන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। අභිසපති, පයොගෙ දුක්කටං; අභිසපිතෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:අත්තානං වධිත්වා වධිත්වා රොදන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। වධති රොදති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස; වධති න රොදති, ආපත්ති දුක්කටස්ස।
cen:රත්තන්ධකාරවග්ගො දුතියො।
sub:3:නහානවග්ගො
bod:233:නග්ගා <pb M=.133/> නහායන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। නහායති, පයොගෙ දුක්කටං; නහානපරියොසානෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:පමාණාතික්කන්තං උදකසාටිකං කාරාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। කාරාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; කාරාපිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:භික්ඛුනියා චීවරං විසිබ්බෙත්වා වා විසිබ්බාපෙත්වා වා නෙව <pb T=.192/> සිබ්බෙන්තී න සිබ්බාපනාය උස්සුක්කං කරොන්තී එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। පාචිත්තියං।
bod:පඤ්චාහිකං සඞ්ඝාටිචාරං අතික්කාමෙන්තී එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। පාචිත්තියං। චීවරසඞ්කමනීයං ධාරෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ධාරෙති, පයොගෙ දුක්කටං; ධාරිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ගණස්ස චීවරලාභං අන්තරායං කරොන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। කරොති, පයොගෙ දුක්කටං; කතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ධම්මිකං <pb V=.146/> චීවරවිභඞ්ගං පටිබාහන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පටිබාහති, පයොගෙ දුක්කටං; පටිබාහිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:අගාරිකස්ස වා පරිබ්බාජකස්ස වා පරිබ්බාජිකාය වා සමණචීවරං දෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। දෙති, පයොගෙ දුක්කටං; දින්නෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:දුබ්බලචීවරපච්චාසා <pb P=5.76/> චීවරකාලසමයං අතික්කාමෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। අතික්කාමෙති, පයොගෙ දුක්කටං; අතික්කාමිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ධම්මිකං කථිනුද්ධාරං පටිබාහන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පටිබාහති, පයොගෙ දුක්කටං; පටිබාහිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
cen:නහානවග්ගො තතියො।
sub:4:තුවට්ටවග්ගො
bod:234:ද්වෙ <pb T=.193/> <pb M=.134/> භික්ඛුනියො එකමඤ්චෙ තුවට්ටෙන්තියො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජන්ති। නිපජ්ජන්ති, පයොගෙ දුක්කටං; නිපන්නෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ද්වෙ භික්ඛුනියො එකත්ථරණපාවුරණා තුවට්ටෙන්තියො ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජන්ති। නිපජ්ජන්ති, පයොගෙ දුක්කටං; නිපන්නෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:භික්ඛුනියා සඤ්චිච්ච අඵාසුං කරොන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। කරොති, පයොගෙ දුක්කටං; කතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:දුක්ඛිතං සහජීවිනිං නෙව උපට්ඨෙන්තී න උපට්ඨාපනාය උස්සුක්කං කරොන්තී එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। පාචිත්තියං।
bod:භික්ඛුනියා උපස්සයං දත්වා කුපිතා අනත්තමනා නික්කඩ්ඪන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। නික්කඩ්ඪති, පයොගෙ දුක්කටං; නික්කඩ්ඪිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:සංසට්ඨා <pb V=.147/> භික්ඛුනී යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඤත්තියා දුක්කටං; කම්මවාචාපරියොසානෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:අන්තොරට්ඨෙ සාසඞ්කසම්මතෙ සප්පටිභයෙ අසත්ථිකා චාරිකං චරන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පටිපජ්ජති, පයොගෙ දුක්කටං; පටිපන්නෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:තිරොරට්ඨෙ <pb T=.194/> සාසඞ්කසම්මතෙ සප්පටිභයෙ අසත්ථිකා චාරිකං චරන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පටිපජ්ජති, පයොගෙ දුක්කටං; පටිපන්නෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:අන්තොවස්සං චාරිකං චරන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පටිපජ්ජති, පයොගෙ දුක්කටං; පටිපන්නෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:වස්සංවුට්ඨා භික්ඛුනී චාරිකං න පක්කමන්තී එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। පාචිත්තියං।
cen:තුවට්ටවග්ගො චතුත්ථො।
sub:5:චිත්තාගාරවග්ගො
bod:235:රාජාගාරං <pb M=.135/> වා චිත්තාගාරං වා ආරාමං වා උය්යානං වා පොක්ඛරණිං වා දස්සනාය ගච්ඡන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ගච්ඡති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; යත්ථ ඨිතා පස්සති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ආසන්දිං වා පල්ලඞ්කං වා පරිභුඤ්ජන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පරිභුඤ්ජති, පයොගෙ දුක්කටං; පරිභුත්තෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:සුත්තං කන්තන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। කන්තති, පයොගෙ දුක්කටං; උජ්ජවුජ්ජවෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ගිහිවෙය්යාවච්චං කරොන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। කරොති, පයොගෙ දුක්කටං; කතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:භික්ඛුනියා <pb P=5.77/> <pb V=.148/> – “එහාය්යෙ ඉමං අධිකරණං වූපසමෙහී”ති වුච්චමානා – “සාධූ”ති <pb T=.195/> පටිස්සුණිත්වා නෙව වූපසමෙන්තී න වූපසමාය උස්සුක්කං කරොන්තී එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। පාචිත්තියං।
bod:අගාරිකස්ස වා පරිබ්බාජකස්ස වා පරිබ්බාජිකාය වා සහත්ථා ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා දෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। දෙති, පයොගෙ දුක්කටං; දින්නෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ආවසථචීවරං අනිස්සජ්ජිත්වා පරිභුඤ්ජන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පරිභුඤ්ජති, පයොගෙ දුක්කටං; පරිභුත්තෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ආවසථං අනිස්සජ්ජිත්වා චාරිකං පක්කමන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පඨමං පාදං පරික්ඛෙපං අතික්කාමෙති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; දුතියං පාදං අතික්කාමෙති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:තිරච්ඡානවිජ්ජං පරියාපුණන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පරියාපුණාති, පයොගෙ දුක්කටං; පදෙ පදෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:තිරච්ඡානවිජ්ජං වාචෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। වාචෙති, පයොගෙ දුක්කටං; පදෙ පදෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
cen:චිත්තාගාරවග්ගො පඤ්චමො।
sub:6:ආරාමවග්ගො
bod:236:ජානං <pb M=.136/> සභික්ඛුකං ආරාමං අනාපුච්ඡා පවිසන්තී ද්වෙ ආපත්තියො <pb T=.196/> ආපජ්ජති। පඨමං පාදං පරික්ඛෙපං අතික්කාමෙති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; දුතියං පාදං අතික්කාමෙති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:භික්ඛුං අක්කොසන්තී පරිභාසන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। අක්කොසති, පයොගෙ දුක්කටං; අක්කොසිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:චණ්ඩීකතා <pb V=.149/> ගණං පරිභාසන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පරිභාසති, පයොගෙ දුක්කටං; පරිභාසිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:නිමන්තිතා වා පවාරිතා වා ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා භුඤ්ජන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। “ඛාදිස්සාමි භුඤ්ජිස්සාමී”ති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:කුලං මච්ඡරායන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। මච්ඡරායති, පයොගෙ දුක්කටං; මච්ඡරිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:අභික්ඛුකෙ ආවාසෙ වස්සං වසන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। “වස්සං වසිස්සාමී”ති සෙනාසනං පඤ්ඤපෙති පානීයං පරිභොජනීයං උපට්ඨපෙති පරිවෙණං සම්මජ්ජති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; සහ අරුණුග්ගමනා ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:වස්සංවුට්ඨා භික්ඛුනී උභතොසඞ්ඝෙ තීහි ඨානෙහි න පවාරෙන්තී එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। පාචිත්තියං।
bod:ඔවාදාය වා සංවාසාය වා න ගච්ඡන්තී එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। පාචිත්තියං।
bod:උපොසථම්පි <pb T=.197/> න පුච්ඡන්තී ඔවාදම්පි න යාචන්තී එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। පාචිත්තියං।
bod:පසාඛෙ ජාතං ගණ්ඩං වා රුධිතං වා අනපලොකෙත්වා සඞ්ඝං වා ගණං වා පුරිසෙන සද්ධිං එකෙනෙකා භෙදාපෙන්තී ද්වෙ <pb P=5.78/> ආපත්තියො ආපජ්ජති। භෙදාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; භින්නෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
cen:ආරාමවග්ගො ඡට්ඨො।
sub:7:ගබ්භිනීවග්ගො
bod:237:ගබ්භිනිං <pb M=.137/> වුට්ඨාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। වුට්ඨාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; වුට්ඨාපිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:පායන්තිං <pb V=.150/> වුට්ඨාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। වුට්ඨාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; වුට්ඨාපිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ද්වෙ වස්සානි ඡසු ධම්මෙසු අසික්ඛිතසික්ඛං සික්ඛමානං වුට්ඨාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। වුට්ඨාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; වුට්ඨාපිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ද්වෙ වස්සානි ඡසු ධම්මෙසු සික්ඛිතසික්ඛං සික්ඛමානං සඞ්ඝෙන අසම්මතං වුට්ඨාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। වුට්ඨාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; වුට්ඨාපිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ඌනද්වාදසවස්සං ගිහිගතං වුට්ඨාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। වුට්ඨාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; වුට්ඨාපිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:පරිපුණ්ණද්වාදසවස්සං ගිහිගතං ද්වෙ වස්සානි ඡසු ධම්මෙසු <pb T=.198/> අසික්ඛිතසික්ඛං වුට්ඨාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। වුට්ඨාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; වුට්ඨාපිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:පරිපුණ්ණද්වාදසවස්සං ගිහිගතං ද්වෙ වස්සානි ඡසු ධම්මෙසු සික්ඛිතසික්ඛං සඞ්ඝෙන අසම්මතං වුට්ඨාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। වුට්ඨාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; වුට්ඨාපිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:සහජීවිනිං වුට්ඨාපෙත්වා ද්වෙ වස්සානි නෙව අනුග්ගණ්හන්තී නානුග්ගණ්හාපෙන්තී එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। පාචිත්තියං।
bod:වුට්ඨාපිතං පවත්තිනිං ද්වෙ වස්සානි නානුබන්ධන්තී එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। පාචිත්තියං।
bod:සහජීවිනිං වුට්ඨාපෙත්වා නෙව වූපකාසෙන්තී න වූපකාසාපෙන්තී එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। පාචිත්තියං।
cen:ගබ්භිනීවග්ගො සත්තමො।
sub:8:කුමාරීභූතවග්ගො
bod:238:ඌනවීසතිවස්සං <pb M=.138/> <pb V=.151/> කුමාරිභූතං වුට්ඨාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। වුට්ඨාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; වුට්ඨාපිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:පරිපුණ්ණවීසතිවස්සං කුමාරිභූතං ද්වෙ වස්සානි ඡසු ධම්මෙසු අසික්ඛිතසික්ඛං වුට්ඨාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। වුට්ඨාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; වුට්ඨාපිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:පරිපුණ්ණවීසතිවස්සං කුමාරිභූතං ද්වෙ වස්සානි ඡසු ධම්මෙසු සික්ඛිතසික්ඛං සඞ්ඝෙන අසම්මතං වුට්ඨාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති <pb T=.199/>। වුට්ඨාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; වුට්ඨාපිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ඌනද්වාදසවස්සා වුට්ඨාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। වුට්ඨාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; වුට්ඨාපිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:පරිපුණ්ණද්වාදසවස්සා සඞ්ඝෙන අසම්මතා වුට්ඨාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। වුට්ඨාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; වුට්ඨාපිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:“අලං තාව තෙ, අය්යෙ, වුට්ඨාපිතෙනා”ති වුච්චමානා “සාධූ”ති පටිස්සුණිත්වා පච්ඡා ඛීයනධම්මං ආපජ්ජන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඛිය්යති, පයොගෙ දුක්කටං; ඛිය්යිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:සික්ඛමානං – “සචෙ මෙ ත්වං, අය්යෙ, චීවරං දස්සසි, එවාහං තං වුට්ඨාපෙස්සාමී”ති වත්වා නෙව වුට්ඨාපෙන්තී න වුට්ඨාපනාය උස්සුක්කං කරොන්තී එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। පාචිත්තියං।
bod:සික්ඛමානං <pb P=5.79/> – “සචෙ මං ත්වං, අය්යෙ, ද්වෙ වස්සානි අනුබන්ධිස්සසි, එවාහං තං වුට්ඨාපෙස්සාමී”ති වත්වා නෙව වුට්ඨාපෙන්තී න වුට්ඨාපනාය උස්සුක්කං කරොන්තී එකං ආපත්තිං ආපජ්ජති। පාචිත්තියං।
bod:පුරිසසංසට්ඨං <pb V=.152/> කුමාරකසංසට්ඨං චණ්ඩිං සොකාවාසං සික්ඛමානං වුට්ඨාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। වුට්ඨාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; වුට්ඨාපිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:මාතාපිතූහි වා සාමිකෙන වා අනනුඤ්ඤාතං සික්ඛමානං වුට්ඨාපෙන්තී <pb T=.200/> ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। වුට්ඨාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; වුට්ඨාපිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:පාරිවාසිකඡන්දදානෙ <pb M=.139/> සික්ඛමානං වුට්ඨාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। වුට්ඨාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; වුට්ඨාපිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:අනුවස්සං වුට්ඨාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। වුට්ඨාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; වුට්ඨාපිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:එකං වස්සං ද්වෙ වුට්ඨාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। වුට්ඨාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; වුට්ඨාපිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
cen:කුමාරීභූතවග්ගො අට්ඨමො।
sub:9:ඡත්තුපාහනවග්ගො
bod:239:ඡත්තුපාහනං ධාරෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ධාරෙති, පයොගෙ දුක්කටං; ධාරිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:යානෙන යායන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। යායති, පයොගෙ දුක්කටං; යායිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:සඞ්ඝාණිං ධාරෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ධාරෙති, පයොගෙ දුක්කටං; ධාරිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ඉත්ථාලඞ්කාරං ධාරෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। ධාරෙති, පයොගෙ දුක්කටං; ධාරිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ගන්ධවණ්ණකෙන <pb V=.153/> නහායන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। නහායති <pb T=.201/>, පයොගෙ දුක්කටං; නහානපරියොසානෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:වාසිතකෙන පිඤ්ඤාකෙන නහායන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। නහායති, පයොගෙ දුක්කටං; නහානපරියොසානෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:භික්ඛුනියා උම්මද්දාපෙන්තී පරිමද්දාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। උම්මද්දාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; උම්මද්දිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:සික්ඛමානාය උම්මද්දාපෙන්තී පරිමද්දාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। උම්මද්දාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; උම්මද්දිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:සාමණෙරියා <pb M=.140/> උම්මද්දාපෙන්තී පරිමද්දාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। උම්මද්දාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; උම්මද්දිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:ගිහිනියා උම්මද්දාපෙන්තී පරිමද්දාපෙන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। උම්මද්දාපෙති, පයොගෙ දුක්කටං; උම්මද්දිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:භික්ඛුස්ස පුරතො අනාපුච්ඡා ආසනෙ නිසීදන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। නිසීදති, පයොගෙ දුක්කටං; නිසින්නෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:අනොකාසකතං භික්ඛුං පඤ්හං පුච්ඡන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පුච්ඡති, පයොගෙ දුක්කටං; පුච්ඡිතෙ, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
bod:අසඞ්කච්චිකා ගාමං පවිසන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। පඨමං <pb T=.202/> පාදං පරික්ඛෙපං අතික්කාමෙති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; දුතියං පාදං අතික්කාමෙති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස।
cen:ඡත්තුපාහනවග්ගො නවමො।
cen:ඛුද්දකං නිට්ඨිතං।
sub:5:පාටිදෙසනීයකණ්ඩං
bod:240:සප්පිං <pb V=.154/> විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। භුඤ්ජිස්සාමීති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාටිදෙසනීයස්ස।
bod:තෙලං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। භුඤ්ජිස්සාමීති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාටිදෙසනීයස්ස।
bod:මධුං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। භුඤ්ජිස්සාමීති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාටිදෙසනීයස්ස।
bod:ඵාණිතං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। භුඤ්ජිස්සාමීති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාටිදෙසනීයස්ස।
bod:මච්ඡං <pb M=.141/> විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। භුඤ්ජිස්සාමීති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාටිදෙසනීයස්ස।
bod:මංසං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। භුඤ්ජිස්සාමීති <pb T=.203/> පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාටිදෙසනීයස්ස।
bod:ඛීරං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। භුඤ්ජිස්සාමීති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාටිදෙසනීයස්ස।
bod:දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। භුඤ්ජිස්සාමීති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාටිදෙසනීයස්ස।
cen:අට්ඨ පාටිදෙසනීයා නිට්ඨිතා।
cen:කතාපත්තිවාරො නිට්ඨිතො දුතියො।
sub:3:විපත්තිවාරො
bod:241:අවස්සුතා <pb P=5.80/> <pb V=.155/> භික්ඛුනියා අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස කායසංසග්ගං සාදියන්තියා ආපත්තියො චතුන්නං විපත්තීනං කති විපත්තියො භජන්ති? අවස්සුතාය භික්ඛුනියා අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස කායසංසග්ගං සාදියන්තියා ආපත්තියො චතුන්නං විපත්තීනං ද්වෙ විපත්තියො භජන්ති – සියා සීලවිපත්තිං, සියා ආචාරවිපත්තිං…පෙ॰…।
bod:දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තියා ආපත්තියො චතුන්නං විපත්තීනං කති විපත්තියො භජන්ති? දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තියා ආපත්තියො චතුන්නං විපත්තීනං එකං විපත්තිං භජන්ති – ආචාරවිපත්තිං।
cen:විපත්තිවාරො නිට්ඨිතො තතියො।
sub:4:සඞ්ගහවාරො
bod:242:අවස්සුතා <pb M=.142/> <pb V=.156/> භික්ඛුනියා අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස කායසංසග්ගං <pb T=.204/> සාදියන්තියා ආපත්තියො සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතිහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා? අවස්සුතාය භික්ඛුනියා අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස කායසංසග්ගං සාදියන්තියා ආපත්තියො සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං තීහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා – සියා පාරාජිකාපත්තික්ඛන්ධෙන, සියා ථුල්ලච්චයාපත්තික්ඛන්ධෙන, සියා දුක්කටාපත්තික්ඛන්ධෙන…පෙ॰…।
bod:දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තියා ආපත්තියො සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතිහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා? දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තියා ආපත්තියො සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං ද්වීහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා – සියා පාටිදෙසනීයාපත්තික්ඛන්ධෙන, සියා දුක්කටාපත්තික්ඛන්ධෙන।
cen:සඞ්ගහවාරො නිට්ඨිතො චතුත්ථො।
sub:5:සමුට්ඨානවාරො
bod:243:අවස්සුතාය <pb V=.157/> භික්ඛුනියා අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස කායසංසග්ගං සාදියන්තියා ආපත්තියො ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨන්ති? අවස්සුතාය භික්ඛුනියා අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස කායසංසග්ගං සාදියන්තියා ආපත්තියො ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨන්ති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨන්ති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තියා ආපත්තියො ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨන්ති? දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා <pb T=.205/> භුඤ්ජන්තියා ආපත්තියො ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං චතූහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨන්ති – සියා කායතො සමුට්ඨන්ති, න වාචතො න චිත්තතො; සියා කායතො ච වාචතො ච සමුට්ඨන්ති, න චිත්තතො; සියා කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨන්ති, න වාචතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨන්ති।
cen:සමුට්ඨානවාරො නිට්ඨිතො පඤ්චමො।
sub:6:අධිකරණවාරො
bod:244:අවස්සුතා <pb M=.143/> <pb V=.158/> භික්ඛුනියා අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස කායසංසග්ගං සාදියන්තියා ආපත්තියො චතුන්නං අධිකරණානං කතමං අධිකරණං? අවස්සුතාය භික්ඛුනියා අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස කායසංසග්ගං සාදියන්තියා ආපත්තියො චතුන්නං අධිකරණානං – ආපත්තාධිකරණං…පෙ॰…।
bod:දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තියා ආපත්තියො චතුන්නං අධිකරණානං කතමං අධිකරණං? දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තියා ආපත්තියො චතුන්නං අධිකරණානං – ආපත්තාධිකරණං।
cen:අධිකරණවාරො නිට්ඨිතො ඡට්ඨො।
sub:7:සමථවාරො
bod:245:අවස්සුතාය <pb V=.159/> භික්ඛුනියා අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස කායසංසග්ගං සාදියන්තියා ආපත්තියො සත්තන්නං සමථානං කතිහි සමථෙහි සම්මන්ති? අවස්සුතාය භික්ඛුනියා අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස කායසංසග්ගං සාදියන්තියා ආපත්තියො සත්තන්නං සමථානං තීහි සමථෙහි සම්මන්ති – සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච පටිඤ්ඤාතකරණෙන ච, සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච තිණවත්ථාරකෙන ච…පෙ॰…।
bod:දධිං <pb T=.206/> <pb P=5.81/> විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තියා ආපත්තියො සත්තන්නං සමථානං කතිහි සමථෙහි සම්මන්ති? දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තියා ආපත්තියො සත්තන්නං සමථානං තීහි සමථෙහි සම්මන්ති – සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච පටිඤ්ඤාතකරණෙන ච, සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච තිණවත්ථාරකෙන ච।
cen:සමථවාරො නිට්ඨිතො සත්තමො।
sub:8:සමුච්චයවාරො
bod:246:අවස්සුතා <pb V=.160/> භික්ඛුනී අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස කායසංසග්ගං සාදියන්තී කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? අවස්සුතා භික්ඛුනී අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස <pb M=.144/> කායසංසග්ගං සාදියන්තී තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। අධක්ඛකං උබ්භජාණුමණ්ඩලං ගහණං සාදියති, ආපත්ති පාරාජිකස්ස; උබ්භක්ඛකං අධොජාණුමණ්ඩලං ගහණං සාදියති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; කායපටිබද්ධං ගහණං සාදියති, ආපත්ති දුක්කටස්ස – අවස්සුතා භික්ඛුනී අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස කායසංසග්ගං සාදියන්තී ඉමා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති।
bod:තා <pb V=.161/> ආපත්තියො චතුන්නං විපත්තීනං කති විපත්තියො භජන්ති? සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතිහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා? ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨන්ති? චතුන්නං අධිකරණානං කතමං අධිකරණං? සත්තන්නං සමථානං කතිහි සමථෙහි සම්මන්ති? තා ආපත්තියො චතුන්නං විපත්තීනං ද්වෙ විපත්තියො භජන්ති – සියා සීලවිපත්තිං, සියා ආචාරවිපත්තිං। සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං තීහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා – සියා <pb T=.207/> පාරාජිකාපත්තික්ඛන්ධෙන, සියා ථුල්ලච්චයාපත්තික්ඛන්ධෙන, සියා දුක්කටාපත්තික්ඛන්ධෙන। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨන්ති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨන්ති, න වාචතො। චතුන්නං අධිකරණානං ආපත්තාධිකරණං। සත්තන්නං සමථානං තීහි සමථෙහි සම්මන්ති – සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච පටිඤ්ඤාතකරණෙන ච, සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච තිණවත්ථාරකෙන ච…පෙ॰…।
bod:දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තී කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තී ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। භුඤ්ජිස්සාමීති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාටිදෙසනීයස්ස – දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජන්තී ඉමා ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති।
bod:තා ආපත්තියො චතුන්නං විපත්තීනං කති විපත්තියො භජන්ති? සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතිහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා? ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨන්ති? චතුන්නං අධිකරණානං කතමං අධිකරණං? සත්තන්නං සමථානං කතිහි සමථෙහි සම්මන්ති? තා ආපත්තියො චතුන්නං විපත්තීනං එකං විපත්තිං භජන්ති – ආචාරවිපත්තිං। සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං ද්වීහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා – සියා පාටිදෙසනීයාපත්තික්ඛන්ධෙන, සියා දුක්කටාපත්තික්ඛන්ධෙන। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං චතූහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨන්ති – සියා කායතො සමුට්ඨන්ති න වාචතො න චිත්තතො, සියා කායතො ච වාචතො ච සමුට්ඨන්ති න චිත්තතො, සියා <pb M=.145/> කායතො <pb T=.208/> ච චිත්තතො ච සමුට්ඨන්ති න වාචතො, සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨන්ති। චතුන්නං අධිකරණානං – ආපත්තාධිකරණං। සත්තන්නං සමථානං තීහි සමථෙහි සම්මන්ති – සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච පටිඤ්ඤාතකරණෙන ච, සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච තිණවත්ථාරකෙන ච।
cen:සමුච්චයවාරො නිට්ඨිතො අට්ඨමො।
sub:1:කත්ථපඤ්ඤත්තිවාරො
sub:1:පාරාජිකකණ්ඩං
bod:247:යං <pb V=.162/> තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන කායසංසග්ගං සාදියනපච්චයා පාරාජිකං කත්ථ පඤ්ඤත්තං? කං ආරබ්භ? කිස්මිං වත්ථුස්මිං…පෙ॰… කෙනාභතන්ති?
bod:යං තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන කායසංසග්ගං සාදියනපච්චයා පාරාජිකං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? සුන්දරීනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සුන්දරීනන්දා භික්ඛුනී අවස්සුතා අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස කායසංසග්ගං සාදියි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। අත්ථි තත්ථ පඤ්ඤත්ති, අනුපඤ්ඤත්ති, අනුප්පන්නපඤ්ඤත්තීති? එකා පඤ්ඤත්ති। අනුපඤ්ඤත්ති අනුප්පන්නපඤ්ඤත්ති තස්මිං නත්ථි। සබ්බත්ථපඤ්ඤත්ති, පදෙසපඤ්ඤත්තීති? සබ්බත්ථපඤ්ඤත්ති। සාධාරණපඤ්ඤත්ති, අසාධාරණපඤ්ඤත්තීති? අසාධාරණපඤ්ඤත්ති। එකතොපඤ්ඤත්ති, උභතොපඤ්ඤත්තීති? එකතොපඤ්ඤත්ති। චතුන්නං පාතිමොක්ඛුද්දෙසානං කත්ථොගධං කත්ථ පරියාපන්නන්ති? නිදානොගධං නිදානපරියාපන්නං? කතමෙන උද්දෙසෙන උද්දෙසං ආගච්ඡතීති? දුතියෙන උද්දෙසෙන උද්දෙසං ආගච්ඡති। චතුන්නං විපත්තීනං කතමා විපත්තීති? සීලවිපත්ති। සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතමො ආපත්තික්ඛන්ධොති <pb T=.209/>? පාරාජිකාපත්තික්ඛන්ධො। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාතීති? එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න වාචතො…පෙ॰… කෙනාභතන්ති? පරම්පරාභතං –
gax:උපාලි <pb M=.146/> දාසකො චෙව, සොණකො සිග්ගවො තථා।
gae:මොග්ගලිපුත්තෙන පඤ්චමා, එතෙ ජම්බුසිරිව්හයෙ॥ …පෙ॰…।
gax:එතෙ <pb V=.163/> නාගා මහාපඤ්ඤා, විනයඤ්ඤූ මග්ගකොවිදා।
gae:විනයං දීපෙ පකාසෙසුං, පිටකං තම්බපණ්ණියාති॥
bod:වජ්ජප්පටිච්ඡාදනපච්චයා <pb P=5.82/> පාරාජිකං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී ජානං පාරාජිකං ධම්මං අජ්ඣාපන්නං භික්ඛුනිං නෙවත්තනා පටිචොදෙසි න ගණස්ස ආරොචෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
bod:යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජනපච්චයා පාරාජිකං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී සමග්ගෙන සඞ්ඝෙන උක්ඛිත්තං අරිට්ඨං භික්ඛුං ගද්ධබාධිපුබ්බං අනුවත්ති, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
bod:අට්ඨමං වත්ථුං පරිපූරණපච්චයා පාරාජිකං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො අට්ඨමං වත්ථුං පරිපූරෙසුං, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං <pb T=.210/> එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
cen:පාරාජිකා නිට්ඨිතා।
sub:2:සඞ්ඝාදිසෙසකණ්ඩාදි
bod:248:යං තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන උස්සයවාදිකාය භික්ඛුනියා අඩ්ඩං කරණපච්චයා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තො? කං ආරබ්භ? කිස්මිං වත්ථුස්මිං…පෙ॰… කෙනාභතන්ති?
bod:යං තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මාසම්බුද්ධෙන උස්සයවාදිකාය භික්ඛුනියා අඩ්ඩං කරණපච්චයා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති <pb M=.147/>? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති <pb V=.164/>? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී උස්සයවාදිකා විහරි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। අත්ථි තත්ථ පඤ්ඤත්ති, අනුපඤ්ඤත්ති, අනුප්පන්නපඤ්ඤත්තීති? එකා පඤ්ඤත්ති। අනුපඤ්ඤත්ති අනුප්පන්නපඤ්ඤත්ති තස්මිං නත්ථි। සබ්බත්ථපඤ්ඤත්ති, පදෙසපඤ්ඤත්තීති? සබ්බත්ථපඤ්ඤත්ති। සාධාරණපඤ්ඤත්ති, අසාධාරණපඤ්ඤත්තීති? අසාධාරණපඤ්ඤත්ති। එකතොපඤ්ඤත්ති, උභතොපඤ්ඤත්තීති? එකතොපඤ්ඤත්ති। චතුන්නං පාතිමොක්ඛුද්දෙසානං කත්ථොගධං කත්ථ පරියාපන්නන්ති? නිදානොගධං නිදානපරියාපන්නං। කතමෙන උද්දෙසෙන උද්දෙසං ආගච්ඡතීති? තතියෙන උද්දෙසෙන උද්දෙසං ආගච්ඡති। චතුන්නං විපත්තීනං කතමා විපත්තීති? සීලවිපත්ති। සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතමො ආපත්තික්ඛන්ධොති? සඞ්ඝාදිසෙසාපත්තික්ඛන්ධො। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාතීති? ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා කායතො ච වාචතො ච සමුට්ඨාති, න චිත්තතො; සියා කායතො ච වාචතො චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰… කෙනාභතන්ති? පරම්පරාභතං –
gax:උපාලි දාසකො චෙව, සොණකො සිග්ගවො තථා।
gae:මොග්ගලිපුත්තෙන පඤ්චමා, එතෙ ජම්බුසිරිව්හයෙ॥ …පෙ॰…।
gax:එතෙ නාගා මහාපඤ්ඤා, විනයඤ්ඤූ මග්ගකොවිදා।
gae:විනයං දීපෙ පකාසෙසුං, පිටකං තම්බපණ්ණියාති॥
bod:චොරිං <pb T=.211/> වුට්ඨාපනපච්චයා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී චොරිං වුට්ඨාපෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං ද්වීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති – සියා වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති, න කායතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:එකා ගාමන්තරං ගමනපච්චයා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරා භික්ඛුනී එකා ගාමන්තරං ගච්ඡි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, තිස්සො අනුපඤ්ඤත්තියො। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – පඨමපාරාජිකෙ…පෙ॰…।
bod:සමග්ගෙන <pb M=.148/> සඞ්ඝෙන උක්ඛිත්තං භික්ඛුනිං ධම්මෙන විනයෙන සත්ථුසාසනෙන අනපලොකෙත්වා කාරකසඞ්ඝං <pb V=.165/> අනඤ්ඤාය ගණස්ස ඡන්දං ඔසාරණපච්චයා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී සමග්ගෙන සඞ්ඝෙන උක්ඛිත්තං භික්ඛුනිං <pb T=.212/> ධම්මෙන විනයෙන සත්ථුසාසනෙන අනපලොකෙත්වා කාරකසඞ්ඝං අනඤ්ඤාය ගණස්ස ඡන්දං ඔසාරෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
bod:අවස්සුතාය භික්ඛුනියා අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස හත්ථතො ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා සහත්ථා පටිග්ගහෙත්වා භුඤ්ජනපච්චයා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? සුන්දරීනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සුන්දරීනන්දා භික්ඛුනී අවස්සුතා අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස හත්ථතො ආමිසං පටිග්ගහෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – පඨමපාරාජිකෙ…පෙ॰…।
bod:“කිං තෙ, අය්යෙ, එසො පුරිසපුග්ගලො කරිස්සති අවස්සුතො වා අනවස්සුතො වා, යතො ත්වං අනවස්සුතා! ඉඞ්ඝ, අය්යෙ, යං තෙ එසො පුරිසපුග්ගලො දෙති ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා තං ත්වං සහත්ථා පටිග්ගහෙත්වා ඛාද වා භුඤ්ජ වා”ති උය්යොජනපච්චයා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? අඤ්ඤතරං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? අඤ්ඤතරා භික්ඛුනී – “කිං තෙ, අය්යෙ, එසො පුරිසපුග්ගලො කරිස්සති අවස්සුතො වා අනවස්සුතො වා, යතො ත්වං අනවස්සුතා! ඉඞ්ඝ, අය්යෙ, යං තෙ එසො පුරිසපුග්ගලො දෙති ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා තං ත්වං සහත්ථා පටිග්ගහෙත්වා ඛාද වා භුඤ්ජ වා”ති උය්යොජෙසි, තස්මිං <pb T=.213/> වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං තීහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰…।
bod:කුපිතාය අනත්තමනාය භික්ඛුනියා යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජනපච්චයා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? චණ්ඩකාළිං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? චණ්ඩකාළී භික්ඛුනී කුපිතා අනත්තමනා එවං අවච – “බුද්ධං පච්චාචික්ඛාමි, ධම්මං පච්චාචික්ඛාමි, සඞ්ඝං පච්චාචික්ඛාමි, සික්ඛං පච්චාචික්ඛාමී”ති, තස්මිං වත්ථුස්මිං <pb M=.149/>। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
bod:කිස්මිඤ්චිදෙව <pb V=.166/> අධිකරණෙ පච්චාකතාය භික්ඛුනියා යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජනපච්චයා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? චණ්ඩකාළිං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? චණ්ඩකාළී භික්ඛුනී කිස්මිඤ්චිදෙව අධිකරණෙ පච්චාකතා කුපිතා අනත්තමනා එවං අවච – “ඡන්දගාමිනියො ච භික්ඛුනියො, දොසගාමිනියො ච භික්ඛුනියො, මොහගාමිනියො ච භික්ඛුනියො, භයගාමිනියො ච භික්ඛුනියො”ති, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
bod:සංසට්ඨානං භික්ඛුනීනං යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජනපච්චයා <pb T=.214/> සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? සම්බහුලා භික්ඛුනියො සංසට්ඨා විහරිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
bod:“සංසට්ඨා <pb P=5.83/>, අය්යෙ, තුම්හෙ විහරථ। මා තුම්හෙ නානා විහරිත්ථා”ති උය්යොජෙන්තියා යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජනපච්චයා සඞ්ඝාදිසෙසො කත්ථ පඤ්ඤත්තොති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තො। කං ආරබ්භාති? ථුල්ලනන්දං භික්ඛුනිං ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ථුල්ලනන්දා භික්ඛුනී – “සංසට්ඨාව අය්යෙ, තුම්හෙ විහරථ। මා තම්හෙ නානා විහරිත්ථා”ති උය්යොජෙසි, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨාති – ධුරනික්ඛෙපෙ…පෙ॰…।
bod:දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජනපච්චයා පාටිදෙසනීයං කත්ථ පඤ්ඤත්තන්ති? සාවත්ථියං පඤ්ඤත්තං। කං ආරබ්භාති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො ආරබ්භ। කිස්මිං වත්ථුස්මින්ති? ඡබ්බග්ගියා භික්ඛුනියො දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජිංසු, තස්මිං වත්ථුස්මිං। එකා පඤ්ඤත්ති, එකා අනුපඤ්ඤත්ති। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං චතූහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨාති…පෙ॰… <pb T=.215/>।
cen:කත්ථපඤ්ඤත්තිවාරො නිට්ඨිතො පඨමො।
sub:2:කතාපත්තිවාරො
sub:1:පාරාජිකකණ්ඩං
bod:249:කායසංසග්ගං <pb M=.150/> <pb V=.167/> සාදියනපච්චයා කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? කායසංසග්ගං සාදියනපච්චයා පඤ්ච ආපත්තියො ආපජ්ජති। අවස්සුතා භික්ඛුනී අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස අධක්ඛකං උබ්භජාණුමණ්ඩලං ගහණං සාදියති, ආපත්ති පාරාජිකස්ස; භික්ඛු කායෙන කායං ආමසති, ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස; කායෙන කායපටිබද්ධං ආමසති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; කායපටිබද්ධෙන කායපටිබද්ධං ආමසති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අඞ්ගුලිපතොදකෙ පාචිත්තියං – කායසංසග්ගං සාදියනපච්චයා ඉමා පඤ්ච ආපත්තියො ආපජ්ජති।
bod:වජ්ජප්පටිච්ඡාදනපච්චයා කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? වජ්ජප්පටිච්ඡාදනපච්චයා චතස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। භික්ඛුනී ජානං පාරාජිකං ධම්මං <n>ධම්මං අජ්ඣාපන්නං (ස්යා॰)</n> පටිච්ඡාදෙති, ආපත්ති පාරාජිකස්ස; වෙමතිකා පටිච්ඡාදෙති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; භික්ඛු සඞ්ඝාදිසෙසං පටිච්ඡාදෙති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස; ආචාරවිපත්තිං පටිච්ඡාදෙති, ආපත්ති දුක්කටස්ස – වජ්ජප්පටිච්ඡාදනපච්චයා ඉමා චතස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති।
bod:යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජනපච්චයා කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජනපච්චයා පඤ්ච ආපත්තියො ආපජ්ජති। උක්ඛිත්තානුවත්තිකා භික්ඛුනී යාවතතියං <pb T=.216/> සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජති, ඤත්තියා දුක්කටං; ද්වීහි කම්මවාචාහි ථුල්ලච්චයා; කම්මවාචාපරියොසානෙ ආපත්ති පාරාජිකස්ස; භෙදකානුවත්තිකා භික්ඛුනී යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජති, ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස; පාපිකාය දිට්ඨියා යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජති, ආපත්ති පාචිත්තියස්ස <pb V=.168/> – යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජනපච්චයා ඉමා පඤ්ච ආපත්තියො ආපජ්ජති।
bod:අට්ඨමං වත්ථුං පරිපූරණපච්චයා කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? අට්ඨමං වත්ථුං පරිපූරණපච්චයා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। පුරිසෙන – “ඉත්ථන්නාමං ඔකාසං ආගච්ඡා”ති වුත්තා ගච්ඡති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; පුරිසස්ස <pb M=.151/> හත්ථපාසං ඔක්කන්තමත්තෙ ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; අට්ඨමං වත්ථුං පරිපූරෙති, ආපත්ති පාරාජිකස්ස – අට්ඨමං වත්ථුං පරිපූරණපච්චයා ඉමා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති।
cen:පාරාජිකා නිට්ඨිතා।
sub:2:සඞ්ඝාදිසෙසකණ්ඩාදි
bod:250:උස්සයවාදිකා භික්ඛුනී අඩ්ඩං කරණපච්චයා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। එකස්ස ආරොචෙති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; දුතියස්ස ආරොචෙති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; අඩ්ඩපරියොසානෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
bod:චොරිං වුට්ඨාපනපච්චයා <pb P=5.84/> තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඤත්තියා දුක්කටං; ද්වීහි කම්මවාචාහි ථුල්ලච්චයා; කම්මවාචාපරියොසානෙ <pb T=.217/> ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
bod:එකා ගාමන්තරං ගමනපච්චයා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। ගච්ඡති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; පඨමං පාදං පරික්ඛෙපං අතික්කාමෙති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; දුතියං පාදං අතික්කාමෙති, ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
bod:සමග්ගෙන සඞ්ඝෙන උක්ඛිත්තං භික්ඛුනිං ධම්මෙන විනයෙන සත්ථුසාසනෙන අනපලොකෙත්වා කාරකසඞ්ඝං අනඤ්ඤාය ගණස්ස ඡන්දං ඔසාරණපච්චයා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඤත්තියා දුක්කටං; ද්වීහි කම්මවාචාහි ථුල්ලච්චයා; කම්මවාචාපරියොසානෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
bod:අවස්සුතා භික්ඛුනී අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස හත්ථතො ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා සහත්ථා <pb V=.169/> පටිග්ගහෙත්වා භුඤ්ජනපච්චයා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। “ඛාදිස්සාමි භුඤ්ජිස්සාමී”ති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස; උදකදන්තපොනං පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස।
bod:“කිං තෙ, අය්යෙ, එසො පුරිසපුග්ගලො කරිස්සති අවස්සුතො වා අනවස්සුතො වා, යතො ත්වං අනවස්සුතා! ඉඞ්ඝ, අය්යෙ, යං තෙ එසො පුරිසපුග්ගලො <pb M=.152/> දෙති ඛාදනීයං වා භොජනීයං වා තං ත්වං සහත්ථා පටිග්ගහෙත්වා ඛාද වා භුඤ්ජ වා”ති, උය්යොජනපච්චයා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। තස්සා වචනෙන ඛාදිස්සාමි භුඤ්ජිස්සාමීති <pb T=.218/> පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස; භොජනපරියොසානෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
bod:කුපිතා භික්ඛුනී යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජනපච්චයා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඤත්තියා දුක්කටං; ද්වීහි කම්මවාචාහි ථුල්ලච්චයා; කම්මවාචාපරියොසානෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
bod:කිස්මිඤ්චිදෙව අධිකරණෙ පච්චාකතා භික්ඛුනී යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජනපච්චයා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඤත්තියා දුක්කටං; ද්වීහි කම්මවාචාහි ථුල්ලච්චයා; කම්මවාචාපරියොසානෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
bod:සංසට්ඨා භික්ඛුනී යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජනපච්චයා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඤත්තියා දුක්කටං; ද්වීහි කම්මවාචාහි ථුල්ලච්චයා; කම්මවාචාපරියොසානෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
bod:“සංසට්ඨාව, අය්යෙ, තුම්හෙ විහරථ, මා තුම්හෙ නානා විහරිත්ථා”ති උය්යොජෙන්තී යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජනපච්චයා තිස්සො ආපත්තියො ආපජ්ජති। ඤත්තියා දුක්කටං; ද්වීහි කම්මවාචාහි ථුල්ලච්චයා; කම්මවාචාපරියොසානෙ ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස।
bod:දස සඞ්ඝාදිසෙසා නිට්ඨිතා…පෙ॰…।
bod:(යථා හෙට්ඨා තථා විත්ථාරෙතබ්බා පච්චයමෙව නානාකරණං)
bod:දධිං <pb T=.219/> <pb V=.170/> විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජනපච්චයා කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජනපච්චයා ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। භුඤ්ජිස්සාමීති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාටිදෙසනීයස්ස – දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජනපච්චයා ඉමා ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති।
cen:කතාපත්තිවාරො නිට්ඨිතො දුතියො।
sub:3:විපත්තිවාරො
bod:251:කායසංසග්ගං <pb M=.153/> <pb V=.171/> සාදියනපච්චයා ආපත්තියො චතුන්නං විපත්තීනං කති විපත්තියො භජන්ති? කායසංසග්ගං සාදියනපච්චයා ආපත්තියො චතුන්නං විපත්තීනං ද්වෙ විපත්තියො භජන්ති – සියා සීලවිපත්තිං, සියා ආචාරවිපත්තිං…පෙ॰… දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජනපච්චයා ආපත්තියො චතුන්නං විපත්තීනං කති විපත්තියො භජන්ති? දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජනපච්චයා ආපත්තියො චතුන්නං විපත්තීනං එකං විපත්තිං භජන්ති – ආචාරවිපත්තිං।
cen:විපත්තිවාරො නිට්ඨිතො තතියො।
sub:4:සඞ්ගහවාරො
bod:252:කායසංසග්ගං <pb V=.172/> සාදියනපච්චයා ආපත්තියො සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං <pb P=5.85/> කතිහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා? කායසංසග්ගං සාදියනපච්චයා ආපත්තියො සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං පඤ්චහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා – සියා පාරාජිකාපත්තික්ඛන්ධෙන, සියා සඞ්ඝාදිසෙසාපත්තික්ඛන්ධෙන, සියා ථුල්ලච්චයාපත්තික්ඛන්ධෙන, සියා පාචිත්තියාපත්තික්ඛන්ධෙන, සියා දුක්කටාපත්තික්ඛන්ධෙන…පෙ॰…।
bod:දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා <pb T=.220/> භුඤ්ජනපච්චයා ආපත්තියො සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතිහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා? දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජනපච්චයා ආපත්තියො සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං ද්වීහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා – සියා පාටිදෙසනීයාපත්තික්ඛන්ධෙන, සියා දුක්කටාපත්තික්ඛන්ධෙන।
cen:සඞ්ගහවාරො නිට්ඨිතො චතුත්ථො।
sub:5:සමුට්ඨානවාරො
bod:253:කායසංසග්ගං <pb V=.173/> සාදියනපච්චයා ආපත්තියො ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨන්ති? කායසංසග්ගං සාදියනපච්චයා ආපත්තියො ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨන්ති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨන්ති, න වාචතො…පෙ॰…।
bod:දධිං <pb M=.154/> විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජනපච්චයා ආපත්තියො ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨන්ති? දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජනපච්චයා ආපත්තියො ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං චතූහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨන්ති – සියා කායතො සමුට්ඨන්ති, න වාචතො න චිත්තතො; සියා කායතො ච වාචතො ච සමුට්ඨන්ති, න චිත්තතො; සියා කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨන්ති, න වාචතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨන්ති।
cen:සමුට්ඨානවාරො නිට්ඨිතො පඤ්චමො।
sub:6:අධිකරණවාරො
bod:254:කායසංසග්ගං <pb V=.174/> සාදියනපච්චයා ආපත්තියො චතුන්නං අධිකරණානං කතමං අධිකරණං? කායසංසග්ගං සාදියනපච්චයා ආපත්තියො චතුන්නං <pb T=.221/> අධිකරණානං, ආපත්තාධිකරණං…පෙ॰…।
bod:දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජනපච්චයා ආපත්තියො චතුන්නං අධිකරණානං කතමං අධිකරණං? දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජනපච්චයා ආපත්තියො චතුන්නං අධිකරණානං – ආපත්තාධිකරණං।
cen:අධිකරණවාරො නිට්ඨිතො ඡට්ඨො।
sub:7:සමථවාරො
bod:255:කායසංසග්ගං <pb V=.175/> සාදියනපච්චයා ආපත්තියො සත්තන්නං සමථානං කතිහි සමථෙහි සම්මන්ති? කායසංසග්ගං සාදියනපච්චයා ආපත්තියො සත්තන්නං සමථානං තීහි සමථෙහි සම්මන්ති – සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච පටිඤ්ඤාතකරණෙන ච, සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච තිණවත්ථාරකෙන ච…පෙ॰…।
bod:දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජනපච්චයා ආපත්තියො සත්තන්නං සමථානං කතිහි සමථෙහි සම්මන්ති? දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජනපච්චයා ආපත්තියො සත්තන්නං සමථානං තීහි සමථෙහි සම්මන්ති – සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච පටිඤ්ඤාතකරණෙන ච, සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච තිණවත්ථාරකෙන ච।
cen:සමථවාරො නිට්ඨිතො සත්තමො।
sub:8:සමුච්චයවාරො
bod:256:කායසංසග්ගං <pb M=.155/> <pb V=.176/> සාදියනපච්චයා කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? කායසංසග්ගං සාදියනපච්චයා පඤ්ච ආපත්තියො ආපජ්ජති। අවස්සුතා භික්ඛුනී අවස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස අධක්ඛකං උබ්භජාණුමණ්ඩලං ගහණං සාදියති, ආපත්ති පාරාජිකස්ස; භික්ඛු කායෙන කායං ආමසති, ආපත්ති සඞ්ඝාදිසෙසස්ස; කායෙන කායපටිබද්ධං ආමසති, ආපත්ති ථුල්ලච්චයස්ස <pb T=.222/>; කායපටිබද්ධෙන කායපටිබද්ධං ආමසති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අඞ්ගුලිපතොදකෙ පාචිත්තියං – කායසංසග්ගං සාදියනපච්චයා ඉමා පඤ්ච ආපත්තියො ආපජ්ජති।
bod:තා <pb V=.177/> ආපත්තියො චතුන්නං විපත්තීනං කති විපත්තියො භජන්ති? සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතිහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා? ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨන්ති? චතුන්නං අධිකරණානං කතමං අධිකරණං? සත්තන්නං සමථානං කතිහි සමථෙහි සම්මන්ති? තා ආපත්තියො චතුන්නං විපත්තීනං ද්වෙ විපත්තියො භජන්ති – සියා සීලවිපත්තිං, සියා ආචාරවිපත්තිං। සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං පඤ්චහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා – සියා පාරාජිකාපත්තික්ඛන්ධෙන, සියා සඞ්ඝාදිසෙසාපත්තික්ඛන්ධෙන, සියා ථුල්ලච්චයාපත්තික්ඛන්ධෙන, සියා පාචිත්තියාපත්තික්ඛන්ධෙන, සියා දුක්කටාපත්තික්ඛන්ධෙන। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං එකෙන සමුට්ඨානෙන සමුට්ඨන්ති – කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨන්ති, න වාචතො। චතුන්නං අධිකරණානං ආපත්තාධිකරණං। සත්තන්නං සමථානං තීහි සමථෙහි සම්මන්ති – සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච පටිඤ්ඤාතකරණෙන ච, සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච තිණවත්ථාරකෙන ච…පෙ॰…।
bod:දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජනපච්චයා කති ආපත්තියො ආපජ්ජති? දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජනපච්චයා ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති। භුඤ්ජිස්සාමීති පටිග්ගණ්හාති, ආපත්ති දුක්කටස්ස; අජ්ඣොහාරෙ <pb T=.223/> අජ්ඣොහාරෙ ආපත්ති පාටිදෙසනීයස්ස – දධිං විඤ්ඤාපෙත්වා භුඤ්ජනපච්චයා ඉමා ද්වෙ ආපත්තියො ආපජ්ජති।
bod:තා ආපත්තියො චතුන්නං විපත්තීනං කති විපත්තියො භජන්ති? සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං කතිහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා? ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං කතිහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨන්ති? චතුන්නං අධිකරණානං කතමං අධිකරණං <pb M=.156/>? සත්තන්නං සමථානං කතිහි සමථෙහි සම්මන්ති? තා ආපත්තියො චතුන්නං විපත්තීනං එකං විපත්තිං භජන්ති – ආචාරවිපත්තිං। සත්තන්නං ආපත්තික්ඛන්ධානං ද්වීහි ආපත්තික්ඛන්ධෙහි සඞ්ගහිතා – සියා පාටිදෙසනීයාපත්තික්ඛන්ධෙන, සියා දුක්කටාපත්තික්ඛන්ධෙන। ඡන්නං ආපත්තිසමුට්ඨානානං චතූහි සමුට්ඨානෙහි සමුට්ඨන්ති – සියා කායතො සමුට්ඨන්ති, න වාචතො න චිත්තතො; සියා කායතො ච වාචතො ච සමුට්ඨන්ති, න චිත්තතො; සියා කායතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨන්ති න වාචතො; සියා කායතො ච වාචතො ච චිත්තතො ච සමුට්ඨන්ති। චතුන්නං අධිකරණානං, ආපත්තාධිකරණං। සත්තන්නං සමථානං තීහි සමථෙහි සම්මන්ති – සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච පටිඤ්ඤාතකරණෙන ච, සියා සම්මුඛාවිනයෙන ච තිණවත්ථාරකෙන චාති।
cen:සමුච්චයවාරො නිට්ඨිතො අට්ඨමො। <n>ඉමස්සානන්තරං පොරාණසීහළපොත්ථකෙ එවම්පි§දිස්සති –§“තෙසමුද්දානං –§කතිවාරො ච විපත්තිවාරො ච, සඞ්ගහවාරො ච සමුට්ඨානවාරො। අධිකරණවාරො ච සමථවාරො ච, සමුච්චයවාරො ච ඉමෙ සත්ත වාරා। ආදිතො පඤ්ඤත්තිවාරෙන සහ අට්ඨවාරාති”ඉති।</n>
cen:අට්ඨ පච්චයවාරා නිට්ඨිතා।
cen:භික්ඛුනීවිභඞ්ගෙ සොළස මහාවාරා නිට්ඨිතා।
