cha:සමුට්ඨානසීසසඞ්ඛෙපො
sub:සමුට්ඨානස්සුද්දානං
gax:257:අනිච්චා <pb T=.224/> <pb P=5.86/> <pb M=.157/> <pb V=.178/> සබ්බෙ සඞ්ඛාරා, දුක්ඛානත්තා ච සඞ්ඛතා।
gae:නිබ්බානඤ්චෙව පඤ්ඤත්ති, අනත්තා ඉති නිච්ඡයා॥
gax:බුද්ධචන්දෙ අනුප්පන්නෙ, බුද්ධාදිච්චෙ අනුග්ගතෙ।
gae:තෙසං සභාගධම්මානං, නාමමත්තං න නායති॥
gax:දුක්කරං විවිධං කත්වා, පූරයිත්වාන පාරමී।
gae:උප්පජ්ජන්ති මහාවීරා, චක්ඛුභූතා සබ්රහ්මකෙ॥
gax:තෙ දෙසයන්ති සද්ධම්මං, දුක්ඛහානිං සුඛාවහං।
gae:අඞ්ගීරසො සක්යමුනි, සබ්බභූතානුකම්පකො॥
gax:සබ්බසත්තුත්තමො සීහො, පිටකෙ තීණි දෙසයි।
gae:සුත්තන්තමභිධම්මඤ්ච, විනයඤ්ච මහාගුණං॥
gax:එවං නීයති සද්ධම්මො, විනයො යදි තිට්ඨති।
gae:උභතො ච විභඞ්ගානි, ඛන්ධකා යා ච මාතිකා॥
gax:මාලා සුත්තගුණෙනෙව, පරිවාරෙන ගන්ථිතා।
gae:තස්සෙව පරිවාරස්ස, සමුට්ඨානං නියතො කතං॥
gax:සම්භෙදං <pb V=.179/> නිදානං චඤ්ඤං, සුත්තෙ දිස්සන්ති උපරි।
gae:තස්මා සික්ඛෙ පරිවාරං, ධම්මකාමො සුපෙසලොති॥
sub:තෙරසසමුට්ඨානං
gax:විභඞ්ගෙ ද්වීසු පඤ්ඤත්තං, උද්දිසන්ති උපොසථෙ।
gae:පවක්ඛාමි සමුට්ඨානං, යථාඤායං සුණාථ මෙ॥
gax:පාරාජිකං <pb T=.225/> යං පඨමං, දුතියඤ්ච තතො පරං।
gae:සඤ්චරිත්තානුභාසනඤ්ච, අතිරෙකඤ්ච චීවරං॥
gax:ලොමානි පදසොධම්මො, භූතං සංවිධානෙන ච।
gae:ථෙය්යදෙසනචොරී ච, අනනුඤ්ඤාතාය තෙරස॥
gax:තෙරසෙතෙ සමුට්ඨාන නයා, විඤ්ඤූහි චින්තිතා॥
gae:එකෙකස්මිං සමුට්ඨානෙ, සදිසා ඉධ දිස්සරෙ॥
sub:1:පඨමපාරාජිකසමුට්ඨානං
gax:258:මෙථුනං <pb M=.158/> සුක්කසංසග්ගො, අනියතා පඨමිකා।
gae:පුබ්බූපපරිපාචිතා, රහො භික්ඛුනියා සහ॥
gax:සභොජනෙ රහො ද්වෙ ච, අඞ්ගුලි උදකෙ හසං।
gae:පහාරෙ <pb P=5.87/> උග්ගිරෙ චෙව, තෙපඤ්ඤාසා ච සෙඛියා॥
gax:අධක්ඛගාමාවස්සුතා, තලමට්ඨඤ්ච සුද්ධිකා।
gae:වස්සංවුට්ඨා ච ඔවාදං, නානුබන්ධෙ පවත්තිනිං॥
gax:ඡසත්තති ඉමෙ සික්ඛා, කායමානසිකා කතා।
gax:සබ්බෙ එකසමුට්ඨානා, පඨමං පාරාජිකං යථා॥
cen:පඨමපාරාජිකසමුට්ඨානං නිට්ඨිතං।
sub:2:දුතියපාරාජිකසමුට්ඨානං
gax:259:අදින්නං <pb V=.180/> විග්ගහුත්තරි, දුට්ඨුල්ලා අත්තකාමිනං।
gae:අමූලා අඤ්ඤභාගියා, අනියතා දුතියිකා॥
gax:අච්ඡින්දෙ පරිණාමනෙ, මුසා ඔමසපෙසුණා।
gae:දුට්ඨුල්ලා පථවීඛණෙ, භූතං අඤ්ඤාය උජ්ඣාපෙ॥
gax:නික්කඩ්ඪනං <pb T=.226/> සිඤ්චනඤ්ච, ආමිසහෙතු භුත්තාවී।
gae:එහි අනාදරි භිංසා, අපනිධෙ ච ජීවිතං॥
gax:ජානං සප්පාණකං කම්මං, ඌනසංවාසනාසනා।
gae:සහධම්මිකවිලෙඛා, මොහො අමූලකෙන ච॥
gax:කුක්කුච්චං ධම්මිකං චීවරං, දත්වා <n>කුක්කුච්චං ධම්මිකං චීවරං (සී॰), කුක්කුච්චං ධම්මිකං දත්වා (ස්යා॰)</n> පරිණාමෙය්ය පුග්ගලෙ।
gae:කිං තෙ අකාලං අච්ඡින්දෙ, දුග්ගහී නිරයෙන ච॥
gax:ගණං විභඞ්ගං දුබ්බලං, කථිනාඵාසුපස්සයං।
gae:අක්කොසචණ්ඩී මච්ඡරී, ගබ්භිනී ච පායන්තියා॥
gax:ද්වෙවස්සං <pb M=.159/> සික්ඛා සඞ්ඝෙන, තයො චෙව ගිහීගතා।
gae:කුමාරිභූතා තිස්සො ච, ඌනද්වාදසසම්මතා॥
gax:අලං තාව සොකාවාසං, ඡන්දා අනුවස්සා ච ද්වෙ।
gae:සික්ඛාපදා සත්තතිමෙ, සමුට්ඨානා තිකා කතා॥
gax:කායචිත්තෙන න වාචා, වාචාචිත්තං න කායිකං।
gae:තීහි ද්වාරෙහි ජායන්ති, පාරාජිකං දුතියං යථා॥
cen:දුතියපාරාජිකසමුට්ඨානං නිට්ඨිතං।
sub:3:සඤ්චරිත්තසමුට්ඨානං
gax:260:සඤ්චරී <pb V=.281/> කුටි විහාරො, ධොවනඤ්ච පටිග්ගහො।
gae:විඤ්ඤත්තුත්තරි අභිහට්ඨුං, උභින්නං දූතකෙන ච॥
gax:කොසියා සුද්ධද්වෙභාගා, ඡබ්බස්සානි නිසීදනං।
gae:රිඤ්චන්ති රූපිකා චෙව, උභො නානප්පකාරකා॥
gax:ඌනබන්ධනවස්සිකා, සුත්තං විකප්පනෙන ච।
gae:ද්වාරදානසිබ්බානි <pb T=.227/> <n>ද්වාරදානසිබ්බිනී (සී॰ ස්යා॰)</n> ච, පූවපච්චයජොති ච॥
gax:රතනං සූචි මඤ්චො ච, තූලං නිසීදනකණ්ඩු ච।
gae:වස්සිකා ච සුගතෙන, විඤ්ඤත්ති අඤ්ඤං චෙතාපනා॥
gax:ද්වෙ සඞ්ඝිකා මහාජනිකා, ද්වෙ පුග්ගලලහුකා ගරු।
gae:ද්වෙ විඝාසා සාටිකා ච, සමණචීවරෙන ච॥
gax:සමපඤ්ඤාසිමෙ ධම්මා, ඡහි ඨානෙහි ජායරෙ।
gae:කායතො න වාචාචිත්තා, වාචතො න කායමනා॥
gax:කායවාචා න ච චිත්තා <n>න චිත්තතො (සී॰ ස්යා॰)</n>, කායචිත්තා න වාචිකා <n>න වාචතො (සී॰ ස්යා॰)</n>।
gae:වාචාචිත්තා <pb P=5.88/> න කායෙන, තීහි ද්වාරෙහි <n>තීහි ඨානෙහි (ස්යා॰)</n> ජායරෙ॥
gae:ඡසමුට්ඨානිකා එතෙ, සඤ්චරිත්තෙන සාදිසා॥
cen:සඤ්චරිත්තසමුට්ඨානං නිට්ඨිතං।
sub:4:සමනුභාසනාසමුට්ඨානං
gax:261:භෙදානුවත්තදුබ්බච <pb M=.160/> <pb V=.182/>, දූසදුට්ඨුල්ලදිට්ඨි ච।
gae:ඡන්දං උජ්ජග්ඝිකා ද්වෙ ච, ද්වෙ ච සද්දා න බ්යාහරෙ॥
gax:ඡමා නීචාසනෙ ඨානං, පච්ඡතො උප්පථෙන ච।
gae:වජ්ජානුවත්තිගහණා, ඔසාරෙ පච්චාචික්ඛනා॥
gax:කිස්මිං සංසට්ඨා ද්වෙ වධි, විසිබ්බෙ දුක්ඛිතාය ච।
gae:පුන සංසට්ඨා න වූපසමෙ, ආරාමඤ්ච පවාරණා॥
gax:අන්වද්ධං <n>අන්වද්ධමාසං (සී॰ ස්යා॰)</n> සහ ජීවිනිං, ද්වෙ චීවරං අනුබන්ධනා।
gae:සත්තතිංස <pb T=.228/> ඉමෙ ධම්මා, කායවාචාය චිත්තතො॥
gae:සබ්බෙ එකසමුට්ඨානා, සමනුභාසනා යථා॥
cen:සමනුභාසනාසමුට්ඨානං නිට්ඨිතං।
sub:5:කථිනසමුට්ඨානං
gax:262:උබ්භතං කථිනං තීණි, පඨමං පත්තභෙසජ්ජං।
gae:අච්චෙකං චාපි සාසඞ්කං, පක්කමන්තෙන වා දුවෙ॥
gax:උපස්සයං පරම්පරා, අනතිරිත්තං නිමන්තනා।
gae:විකප්පං රඤ්ඤො විකාලෙ, වොසාසාරඤ්ඤකෙන ච॥
gax:උස්සයාසන්නිචයඤ්ච, පුරෙ පච්ඡා විකාලෙ ච।
gae:පඤ්චාහිකා සඞ්කමනී, ද්වෙපි ආවසථෙන ච॥
gax:පසාඛෙ <pb V=.183/> ආසනෙ චෙව, තිංස එකූනකා ඉමෙ।
gae:කායවාචා න ච චිත්තා <n>න චිත්තතො (ස්යා॰)</n>, තීහි ද්වාරෙහි ජායරෙ॥
gae:ද්විසමුට්ඨානිකා සබ්බෙ, කථිනෙන සහාසමා॥
cen:කථිනසමුට්ඨානං නිට්ඨිතං।
sub:6:එළකලොමසමුට්ඨානං
gax:263:එළකලොමා <pb M=.161/> ද්වෙ සෙය්යා, ආහච්ච පිණ්ඩභොජනං।
gae:ගණවිකාලසන්නිධි, දන්තපොනෙන චෙලකා॥
gax:උය්යුත්තං සෙනං <n>උය්යුත්තං වසෙ (ස්යා॰)</n> උය්යොධි, සුරා ඔරෙන න්හායනා।
gae:දුබ්බණ්ණෙ ද්වෙ දෙසනිකා, ලසුණුපතිට්ඨෙ නච්චනා॥
gax:න්හානමත්ථරණං සෙය්යා, අන්තොරට්ඨෙ තථා බහි।
gae:අන්තොවස්සං <pb T=.229/> චිත්තාගාරං, ආසන්දි සුත්තකන්තනා॥
gax:වෙය්යාවච්චං සහත්ථා ච, අභික්ඛුකාවාසෙන ච।
gae:ඡත්තං යානඤ්ච සඞ්ඝාණිං, අලඞ්කාරං ගන්ධවාසිතං॥
gax:භික්ඛුනී සික්ඛමානා ච, සාමණෙරී ගිහිනියා।
gae:අසංකච්චිකා ආපත්ති, චත්තාරීසා චතුත්තරි॥
gax:කායෙන න වාචාචිත්තෙන, කායචිත්තෙන න වාචතො।
gae:ද්විසමුට්ඨානිකා සබ්බෙ, සමා එළකලොමිකාති॥
cen:එළකලොමසමුට්ඨානං නිට්ඨිතං।
sub:7:පදසොධම්මසමුට්ඨානං
gax:264:පදඤ්ඤත්ර <pb V=.184/> අසම්මතා, තථා අත්ථඞ්ගතෙන ච।
gae:තිරච්ඡානවිජ්ජා <pb P=5.89/> ද්වෙ වුත්තා, අනොකාසො <n>අනොකාසෙ (සී॰ ස්යා॰)</n> ච පුච්ඡනා॥
gax:සත්ත සික්ඛාපදා එතෙ, වාචා න කායචිත්තතො <n>කායචිත්තකා (ක॰)</n>।
gae:වාචාචිත්තෙන ජායන්ති, න තු කායෙන ජායරෙ॥
gae:ද්විසමුට්ඨානිකා සබ්බෙ, පදසොධම්මසදිසා॥
cen:පදසොධම්මසමුට්ඨානං නිට්ඨිතං।
sub:8:අද්ධානසමුට්ඨානං
gax:265:අද්ධානනාවං <pb M=.162/> පණීතං, මාතුගාමෙන සංහරෙ।
gae:ධඤ්ඤං නිමන්තිතා චෙව, අට්ඨ ච පාටිදෙසනී॥
gax:සික්ඛා පන්නරස එතෙ, කායා න වාචා න මනා।
gae:කායවාචාහි ජායන්ති, න තෙ චිත්තෙන ජායරෙ॥
gax:කායචිත්තෙන ජායන්ති, න තෙ ජායන්ති වාචතො।
gae:කායවාචාහි චිත්තෙන, සමුට්ඨානා චතුබ්බිධා॥
gae:පඤ්ඤත්තා <pb T=.230/> බුද්ධඤාණෙන, අද්ධානෙන සහා සමා <n>සමානයා (ස්යා॰)</n>॥
cen:අද්ධානසමුට්ඨානං නිට්ඨිතං।
sub:9:ථෙය්යසත්ථසමුට්ඨානං
gax:266:ථෙය්යසත්ථං <pb V=.185/> උපස්සුති, සූපවිඤ්ඤාපනෙන ච।
gae:රත්තිඡන්නඤ්ච ඔකාසං, එතෙ බ්යූහෙන සත්තමා॥
gax:කායචිත්තෙන ජායන්ති, න තෙ ජායන්ති වාචතො।
gae:තීහි ද්වාරෙහි ජායන්ති, ද්විසමුට්ඨානිකා ඉමෙ॥
gae:ථෙය්යසත්ථසමුට්ඨානා, දෙසිතාදිච්චබන්ධුනා॥
cen:ථෙය්යසත්ථසමුට්ඨානං නිට්ඨිතං।
sub:10:ධම්මදෙසනාසමුට්ඨානං
gax:267:ඡත්තපාණිස්ස සද්ධම්මං, න දෙසෙන්ති තථාගතා।
gae:එවමෙව <n>තථෙව (සී॰ ස්යා॰)</n> දණ්ඩපාණිස්ස, සත්ථආවුධපාණිනං॥
gax:පාදුකුපාහනා යානං, සෙය්යපල්ලත්ථිකාය ච।
gae:වෙඨිතොගුණ්ඨිතො චෙව, එකාදසමනූනකා॥
gax:වාචාචිත්තෙන ජායන්ති, න තෙ ජායන්ති කායතො।
gae:සබ්බෙ එකසමුට්ඨානා, සමකා ධම්මදෙසනෙ॥
cen:ධම්මදෙසනාසමුට්ඨානං නිට්ඨිතං।
sub:11:භූතාරොචනසමුට්ඨානං
gax:268:භූතං <pb M=.163/> කායෙන ජායති, න වාචා න ච චිත්තතො।
gae:වාචතො ච සමුට්ඨාති, න කායා න ච චිත්තතො॥
gax:කායවාචාය <pb V=.186/> ජායති, න තු ජායති චිත්තතො।
gae:භූතාරොචනකා <pb T=.231/> නාම, තීහි ඨානෙහි ජායති॥
cen:භූතාරොචනසමුට්ඨානං නිට්ඨිතං।
sub:12:චොරිවුට්ඨාපනසමුට්ඨානං
gax:269:චොරී වාචාය චිත්තෙන, න තං ජායති කායතො।
gax:ජායති තීහි ද්වාරෙහි, චොරිවුට්ඨාපනං ඉදං।
gae:අකතං ද්විසමුට්ඨානං, ධම්මරාජෙන භාසිතං <n>ඨපිතං (ස්යා॰)</n>॥
cen:චොරිවුට්ඨාපනසමුට්ඨානං නිට්ඨිතං।
sub:13:අනනුඤ්ඤාතසමුට්ඨානං
gax:270:අනනුඤ්ඤාතං වාචාය, න කායා න ච චිත්තතො।
gae:ජායති කායවාචාය, න තං ජායති චිත්තතො॥
gax:ජායති වාචාචිත්තෙන, න තං ජායති කායතො।
gae:ජායති <pb P=5.90/> තීහි ද්වාරෙහි, අකතං චතුඨානිකං॥
cen:අනනුඤ්ඤාතසමුට්ඨානං නිට්ඨිතං।
gax:සමුට්ඨානඤ්හි සඞ්ඛෙපං, දස තීණි සුදෙසිතං।
gax:අසම්මොහකරං ඨානං, නෙත්තිධම්මානුලොමිකං।
gae:ධාරයන්තො ඉමං විඤ්ඤූ, සමුට්ඨානෙ න මුය්හතීති॥
cen:සමුට්ඨානසීසසඞ්ඛෙපො නිට්ඨිතො।
