cen:॥ නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
nik:අභිධම්මපිටකෙ
boo:විභඞ්ගපාළි
cha:1:ඛන්ධවිභඞ්ගො
tit:1:සුත්තන්තභාජනීයං
bod:1:පඤ්චක්ඛන්ධා <pb T=.1/> <pb M=.1/> <pb P=.1/> <pb V=.1/> – රූපක්ඛන්ධො, වෙදනාක්ඛන්ධො, සඤ්ඤාක්ඛන්ධො, සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො, විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
sub:1:රූපක්ඛන්ධො
bod:2:තත්ථ <pb V=.2/> කතමො රූපක්ඛන්ධො? යං කිඤ්චි රූපං අතීතානාගතපච්චුප්පන්නං අජ්ඣත්තං වා බහිද්ධා වා ඔළාරිකං වා සුඛුමං වා හීනං වා පණීතං වා යං දූරෙ සන්තිකෙ වා, තදෙකජ්ඣං අභිසඤ්ඤූහිත්වා අභිසඞ්ඛිපිත්වා – අයං වුච්චති රූපක්ඛන්ධො।
bod:3:තත්ථ කතමං රූපං අතීතං? යං රූපං අතීතං නිරුද්ධං විගතං විපරිණතං අත්ථඞ්ගතං අබ්භත්ථඞ්ගතං උප්පජ්ජිත්වා විගතං අතීතං අතීතංසෙන සඞ්ගහිතං, චත්තාරො ච මහාභූතා චතුන්නඤ්ච මහාභූතානං උපාදායරූපං – ඉදං වුච්චති රූපං අතීතං।
bod:තත්ථ කතමං රූපං අනාගතං? යං රූපං අජාතං අභූතං අසඤ්ජාතං අනිබ්බත්තං අනභිනිබ්බත්තං අපාතුභූතං අනුප්පන්නං අසමුප්පන්නං අනුට්ඨිතං අසමුට්ඨිතං අනාගතං අනාගතංසෙන සඞ්ගහිතං, චත්තාරො ච මහාභූතා චතුන්නඤ්ච මහාභූතානං උපාදායරූපං – ඉදං වුච්චති රූපං අනාගතං।
bod:තත්ථ <pb M=.2/> කතමං රූපං පච්චුප්පන්නං? යං රූපං ජාතං භූතං සඤ්ජාතං නිබ්බත්තං අභිනිබ්බත්තං පාතුභූතං උප්පන්නං <pb T=.2/> සමුප්පන්නං උට්ඨිතං සමුට්ඨිතං පච්චුප්පන්නං පච්චුප්පන්නංසෙන සඞ්ගහිතං, චත්තාරො <pb P=.2/> ච මහාභූතා චතුන්නඤ්ච මහාභූතානං උපාදායරූපං – ඉදං වුච්චති රූපං පච්චුප්පන්නං।
bod:4:තත්ථ කතමං රූපං අජ්ඣත්තං? යං රූපං තෙසං තෙසං සත්තානං අජ්ඣත්තං පච්චත්තං නියකං පාටිපුග්ගලිකං උපාදින්නං, චත්තාරො ච මහාභූතා චතුන්නඤ්ච මහාභූතානං උපාදායරූපං – ඉදං වුච්චති රූපං අජ්ඣත්තං।
bod:තත්ථ කතමං රූපං බහිද්ධා? යං රූපං තෙසං තෙසං පරසත්තානං පරපුග්ගලානං අජ්ඣත්තං පච්චත්තං නියකං පාටිපුග්ගලිකං උපාදින්නං, චත්තාරො ච මහාභූතා චතුන්නඤ්ච මහාභූතානං උපාදායරූපං – ඉදං වුච්චති රූපං බහිද්ධා।
bod:5:තත්ථ <pb V=.3/> කතමං රූපං ඔළාරිකං? චක්ඛායතනං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං – ඉදං වුච්චති රූපං ඔළාරිකං।
bod:තත්ථ කතමං රූපං සුඛුමං? ඉත්ථින්ද්රියං…පෙ॰… කබළීකාරො <n>කබළිංකාරො (සී॰ ස්යා॰)</n> ආහාරො – ඉදං වුච්චති රූපං සුඛුමං।
bod:6:තත්ථ කතමං රූපං හීනං? යං රූපං තෙසං තෙසං සත්තානං උඤ්ඤාතං අවඤ්ඤාතං හීළිතං පරිභූතං අචිත්තීකතං හීනං හීනමතං හීනසම්මතං අනිට්ඨං අකන්තං අමනාපං, රූපා සද්දා ගන්ධා රසා ඵොට්ඨබ්බා – ඉදං වුච්චති රූපං හීනං।
bod:තත්ථ කතමං රූපං පණීතං? යං රූපං තෙසං තෙසං සත්තානං අනුඤ්ඤාතං අනවඤ්ඤාතං අහීළිතං අපරිභූතං චිත්තීකතං පණීතං පණීතමතං පණීතසම්මතං ඉට්ඨං කන්තං මනාපං, රූපා සද්දා ගන්ධා රසා ඵොට්ඨබ්බා – ඉදං වුච්චති රූපං පණීතං। තං තං වා පන <pb T=.3/> රූපං උපාදායුපාදාය රූපං හීනං පණීතං දට්ඨබ්බං।
bod:7:තත්ථ කතමං රූපං දූරෙ? ඉත්ථින්ද්රියං…පෙ॰… කබළීකාරො ආහාරො, යං වා පනඤ්ඤම්පි අත්ථි රූපං අනාසන්නෙ අනුපකට්ඨෙ දූරෙ අසන්තිකෙ – ඉදං වුච්චති රූපං දූරෙ।
bod:තත්ථ <pb M=.3/> <pb P=.3/> කතමං රූපං සන්තිකෙ? චක්ඛායතනං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං, යං වා පනඤ්ඤම්පි අත්ථි රූපං ආසන්නෙ උපකට්ඨෙ අවිදූරෙ සන්තිකෙ – ඉදං වුච්චති රූපං සන්තිකෙ। තං තං වා පන රූපං උපාදායුපාදාය රූපං දූරෙ සන්තිකෙ දට්ඨබ්බං।
sub:2:වෙදනාක්ඛන්ධො
bod:8:තත්ථ කතමො වෙදනාක්ඛන්ධො? යා කාචි වෙදනා අතීතානාගතපච්චුප්පන්නා අජ්ඣත්තා වා බහිද්ධා වා ඔළාරිකා වා සුඛුමා වා හීනා වා පණීතා වා යා දූරෙ සන්තිකෙ වා, තදෙකජ්ඣං අභිසඤ්ඤූහිත්වා අභිසඞ්ඛිපිත්වා – අයං වුච්චති වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:9:තත්ථ <pb V=.4/> කතමා වෙදනා අතීතා? යා වෙදනා අතීතා නිරුද්ධා විගතා විපරිණතා අත්ථඞ්ගතා අබ්භත්ථඞ්ගතා උප්පජ්ජිත්වා විගතා අතීතා අතීතංසෙන සඞ්ගහිතා, සුඛා වෙදනා දුක්ඛා වෙදනා අදුක්ඛමසුඛා වෙදනා – අයං වුච්චති වෙදනා අතීතා।
bod:තත්ථ කතමා වෙදනා අනාගතා? යා වෙදනා අජාතා අභූතා අසඤ්ජාතා අනිබ්බත්තා අනභිනිබ්බත්තා අපාතුභූතා අනුප්පන්නා අසමුප්පන්නා අනුට්ඨිතා අසමුට්ඨිතා අනාගතා අනාගතංසෙන සඞ්ගහිතා, සුඛා වෙදනා දුක්ඛා වෙදනා අදුක්ඛමසුඛා වෙදනා – අයං වුච්චති වෙදනා අනාගතා।
bod:තත්ථ කතමා වෙදනා පච්චුප්පන්නා? යා වෙදනා ජාතා භූතා සඤ්ජාතා <pb T=.4/> නිබ්බත්තා අභිනිබ්බත්තා පාතුභූතා උප්පන්නා සමුප්පන්නා උට්ඨිතා සමුට්ඨිතා පච්චුප්පන්නා පච්චුප්පන්නංසෙන සඞ්ගහිතා, සුඛා වෙදනා දුක්ඛා වෙදනා අදුක්ඛමසුඛා වෙදනා – අයං වුච්චති වෙදනා පච්චුප්පන්නා।
bod:10:තත්ථ කතමා වෙදනා අජ්ඣත්තා? යා වෙදනා තෙසං තෙසං සත්තානං අජ්ඣත්තං පච්චත්තං නියකා පාටිපුග්ගලිකා උපාදින්නා, සුඛා වෙදනා දුක්ඛා වෙදනා අදුක්ඛමසුඛා වෙදනා – අයං වුච්චති වෙදනා අජ්ඣත්තා।
bod:තත්ථ කතමා වෙදනා බහිද්ධා? යා වෙදනා තෙසං තෙසං පරසත්තානං පරපුග්ගලානං අජ්ඣත්තං පච්චත්තං නියකා පාටිපුග්ගලිකා උපාදින්නා, සුඛා වෙදනා දුක්ඛා වෙදනා අදුක්ඛමසුඛා වෙදනා – අයං වුච්චති වෙදනා බහිද්ධා।
bod:11:තත්ථ <pb M=.4/> කතමා වෙදනා ඔළාරිකා සුඛුමා? අකුසලා වෙදනා ඔළාරිකා, කුසලාබ්යාකතා වෙදනා සුඛුමා। කුසලාකුසලා වෙදනා ඔළාරිකා, අබ්යාකතා වෙදනා සුඛුමා। දුක්ඛා <pb P=.4/> වෙදනා ඔළාරිකා, සුඛා ච අදුක්ඛමසුඛා ච වෙදනා සුඛුමා। සුඛදුක්ඛා වෙදනා ඔළාරිකා, අදුක්ඛමසුඛා වෙදනා සුඛුමා। අසමාපන්නස්ස වෙදනා ඔළාරිකා, සමාපන්නස්ස වෙදනා සුඛුමා। සාසවා වෙදනා ඔළාරිකා, අනාසවා වෙදනා සුඛුමා। තං තං වා පන වෙදනං උපාදායුපාදාය වෙදනා ඔළාරිකා සුඛුමා දට්ඨබ්බා।
bod:12:තත්ථ <pb V=.5/> කතමා වෙදනා හීනා පණීතා? අකුසලා වෙදනා හීනා, කුසලාබ්යාකතා <pb T=.5/> වෙදනා පණීතා। කුසලාකුසලා වෙදනා හීනා, අබ්යාකතා වෙදනා පණීතා। දුක්ඛා වෙදනා හීනා, සුඛා ච අදුක්ඛමසුඛා ච වෙදනා පණීතා। සුඛදුක්ඛා වෙදනා හීනා, අදුක්ඛමසුඛා වෙදනා පණීතා। අසමාපන්නස්ස වෙදනා හීනා, සමාපන්නස්ස වෙදනා පණීතා। සාසවා වෙදනා හීනා, අනාසවා වෙදනා පණීතා। තං තං වා පන වෙදනං උපාදායුපාදාය වෙදනා හීනා පණීතා දට්ඨබ්බා।
bod:13:තත්ථ කතමා වෙදනා දූරෙ? අකුසලා වෙදනා කුසලාබ්යාකතාහි වෙදනාහි දූරෙ; කුසලාබ්යාකතා වෙදනා අකුසලාය වෙදනාය දූරෙ; කුසලා වෙදනා අකුසලාබ්යාකතාහි වෙදනාහි දූරෙ; අකුසලාබ්යාකතා වෙදනා කුසලාය වෙදනාය දූරෙ; අබ්යාකතා වෙදනා කුසලාකුසලාහි වෙදනාහි දූරෙ; කුසලාකුසලා වෙදනා අබ්යාකතාය වෙදනාය දූරෙ। දුක්ඛා වෙදනා සුඛාය ච අදුක්ඛමසුඛාය ච වෙදනාහි දූරෙ; සුඛා ච අදුක්ඛමසුඛා ච වෙදනා දුක්ඛාය වෙදනාය දූරෙ; සුඛා වෙදනා දුක්ඛාය ච අදුක්ඛමසුඛාය ච වෙදනාහි දූරෙ; දුක්ඛා ච අදුක්ඛමසුඛා ච වෙදනා සුඛාය වෙදනාය දූරෙ; අදුක්ඛමසුඛා වෙදනා සුඛදුක්ඛාහි වෙදනාහි දූරෙ; සුඛදුක්ඛා වෙදනා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය දූරෙ। අසමාපන්නස්ස වෙදනා සමාපන්නස්ස වෙදනාය දූරෙ; සමාපන්නස්ස වෙදනා අසමාපන්නස්ස වෙදනාය දූරෙ। සාසවා වෙදනා අනාසවාය වෙදනාය දූරෙ; අනාසවා වෙදනා සාසවාය වෙදනාය දූරෙ – අයං වුච්චති වෙදනා දූරෙ।
bod:තත්ථ කතමා වෙදනා සන්තිකෙ? අකුසලා වෙදනා අකුසලාය <pb T=.6/> වෙදනාය සන්තිකෙ; කුසලා වෙදනා කුසලාය වෙදනාය සන්තිකෙ; අබ්යාකතා <pb M=.5/> වෙදනා අබ්යාකතාය වෙදනාය සන්තිකෙ। දුක්ඛා වෙදනා දුක්ඛාය වෙදනාය සන්තිකෙ; සුඛා වෙදනා සුඛාය වෙදනාය සන්තිකෙ; අදුක්ඛමසුඛා වෙදනා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සන්තිකෙ <pb P=.5/>। අසමාපන්නස්ස වෙදනා අසමාපන්නස්ස වෙදනාය සන්තිකෙ; සමාපන්නස්ස වෙදනා සමාපන්නස්ස වෙදනාය සන්තිකෙ। සාසවා වෙදනා සාසවාය වෙදනාය සන්තිකෙ; අනාසවා වෙදනා අනාසවාය වෙදනාය සන්තිකෙ। අයං වුච්චති වෙදනා සන්තිකෙ। තං තං වා පන වෙදනං උපාදායුපාදාය වෙදනා දූරෙ සන්තිකෙ දට්ඨබ්බා।
sub:3:සඤ්ඤාක්ඛන්ධො
bod:14:තත්ථ <pb V=.6/> කතමො සඤ්ඤාක්ඛන්ධො? යා කාචි සඤ්ඤා අතීතානාගතපච්චුප්පන්නා අජ්ඣත්තා වා බහිද්ධා වා ඔළාරිකා වා සුඛුමා වා හීනා වා පණීතා වා යා දූරෙ සන්තිකෙ වා තදෙකජ්ඣං අභිසඤ්ඤූහිත්වා අභිසඞ්ඛිපිත්වා – අයං වුච්චති සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:15:තත්ථ කතමා සඤ්ඤා අතීතා? යා සඤ්ඤා අතීතා නිරුද්ධා විගතා විපරිණතා අත්ථඞ්ගතා අබ්භත්ථඞ්ගතා උප්පජ්ජිත්වා විගතා අතීතා අතීතංසෙන සඞ්ගහිතා, චක්ඛුසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා සොතසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා ඝානසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා ජිව්හාසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා කායසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා මනොසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා – අයං වුච්චති සඤ්ඤා අතීතා।
bod:තත්ථ කතමා සඤ්ඤා අනාගතා? යා සඤ්ඤා අජාතා අභූතා අසඤ්ජාතා අනිබ්බත්තා අනභිනිබ්බත්තා අපාතුභූතා අනුප්පන්නා <pb T=.7/> අසමුප්පන්නා අනුට්ඨිතා අසමුට්ඨිතා අනාගතා අනාගතංසෙන සඞ්ගහිතා, චක්ඛුසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා සොතසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා ඝානසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා ජිව්හාසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා කායසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා මනොසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා – අයං වුච්චති සඤ්ඤා අනාගතා।
bod:තත්ථ කතමා සඤ්ඤා පච්චුප්පන්නා? යා සඤ්ඤා ජාතා භූතා සඤ්ජාතා නිබ්බත්තා අභිනිබ්බත්තා පාතුභූතා උප්පන්නා සමුප්පන්නා උට්ඨිතා සමුට්ඨිතා පච්චුප්පන්නා පච්චුප්පන්නංසෙන සඞ්ගහිතා, චක්ඛුසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා සොතසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා ඝානසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා ජිව්හාසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා කායසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා මනොසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා – අයං වුච්චති සඤ්ඤා පච්චුප්පන්නා।
bod:16:තත්ථ <pb M=.6/> කතමා සඤ්ඤා අජ්ඣත්තා? යා සඤ්ඤා තෙසං තෙසං සත්තානං අජ්ඣත්තං පච්චත්තං නියකා පාටිපුග්ගලිකා උපාදින්නා, චක්ඛුසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා සොතසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා ඝානසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා ජිව්හාසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා කායසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා මනොසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා – අයං වුච්චති සඤ්ඤා අජ්ඣත්තා।
bod:තත්ථ <pb V=.7/> කතමා සඤ්ඤා බහිද්ධා? යා සඤ්ඤා තෙසං තෙසං පරසත්තානං පරපුග්ගලානං අජ්ඣත්තං පච්චත්තං නියකා පාටිපුග්ගලිකා උපාදින්නා, චක්ඛුසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා සොතසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා ඝානසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා ජිව්හාසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා කායසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා මනොසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා – අයං වුච්චති සඤ්ඤා බහිද්ධා।
bod:17:තත්ථ <pb P=.6/> කතමා සඤ්ඤා ඔළාරිකා සුඛුමා? පටිඝසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා ඔළාරිකා, අධිවචනසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා සුඛුමා। අකුසලා සඤ්ඤා ඔළාරිකා, කුසලාබ්යාකතා සඤ්ඤා සුඛුමා। කුසලාකුසලා සඤ්ඤා ඔළාරිකා, අබ්යාකතා සඤ්ඤා සුඛුමා। දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා සඤ්ඤා ඔළාරිකා, සුඛාය ච අදුක්ඛමසුඛාය ච වෙදනාහි සම්පයුත්තා සඤ්ඤා සුඛුමා। සුඛදුක්ඛාහි වෙදනාහි සම්පයුත්තා සඤ්ඤා ඔළාරිකා <pb T=.8/>, අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා සඤ්ඤා සුඛුමා। අසමාපන්නස්ස සඤ්ඤා ඔළාරිකා, සමාපන්නස්ස සඤ්ඤා සුඛුමා। සාසවා සඤ්ඤා ඔළාරිකා, අනාසවා සඤ්ඤා සුඛුමා। තං තං වා පන සඤ්ඤං උපාදායුපාදාය සඤ්ඤා ඔළාරිකා සුඛුමා දට්ඨබ්බා।
bod:18:තත්ථ කතමා සඤ්ඤා හීනා පණීතා? අකුසලා සඤ්ඤා හීනා, කුසලාබ්යාකතා සඤ්ඤා පණීතා। කුසලාකුසලා සඤ්ඤා හීනා, අබ්යාකතා සඤ්ඤා පණීතා। දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා සඤ්ඤා හීනා, සුඛාය ච අදුක්ඛමසුඛාය ච වෙදනාහි සම්පයුත්තා සඤ්ඤා පණීතා। සුඛදුක්ඛාහි වෙදනාහි සම්පයුත්තා සඤ්ඤා හීනා, අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා සඤ්ඤා පණීතා। අසමාපන්නස්ස සඤ්ඤා හීනා, සමාපන්නස්ස සඤ්ඤා පණීතා। සාසවා සඤ්ඤා හීනා, අනාසවා සඤ්ඤා පණීතා। තං තං වා පන සඤ්ඤං උපාදායුපාදාය සඤ්ඤා හීනා පණීතා දට්ඨබ්බා।
bod:19:තත්ථ කතමා සඤ්ඤා දූරෙ? අකුසලා සඤ්ඤා කුසලාබ්යාකතාහි සඤ්ඤාහි දූරෙ; කුසලාබ්යාකතා සඤ්ඤා අකුසලාය සඤ්ඤාය <pb M=.7/> දූරෙ; කුසලා සඤ්ඤා අකුසලාබ්යාකතාහි සඤ්ඤාහි දූරෙ; අකුසලාබ්යාකතා සඤ්ඤා කුසලාය සඤ්ඤාය දූරෙ। අබ්යාකතා සඤ්ඤා කුසලාකුසලාහි සඤ්ඤාහි දූරෙ; කුසලාකුසලා සඤ්ඤා අබ්යාකතාය සඤ්ඤාය දූරෙ। දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා සඤ්ඤා සුඛාය ච අදුක්ඛමසුඛාය <pb T=.9/> ච වෙදනාහි සම්පයුත්තාහි සඤ්ඤාහි දූරෙ; සුඛාය ච අදුක්ඛමසුඛාය ච වෙදනාහි සම්පයුත්තා සඤ්ඤා දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තාය <pb V=.8/> සඤ්ඤාය දූරෙ; සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා සඤ්ඤා දුක්ඛාය ච අදුක්ඛමසුඛාය ච වෙදනාහි සම්පයුත්තාහි සඤ්ඤාහි දූරෙ; දුක්ඛාය ච අදුක්ඛමසුඛාය ච වෙදනාහි සම්පයුත්තා සඤ්ඤා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තාය සඤ්ඤාය දූරෙ; අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා සඤ්ඤා සුඛදුක්ඛාහි වෙදනාහි සම්පයුත්තාහි සඤ්ඤාහි දූරෙ; සුඛදුක්ඛාහි වෙදනාහි සම්පයුත්තා සඤ්ඤා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තාය සඤ්ඤාය දූරෙ। අසමාපන්නස්ස සඤ්ඤා සමාපන්නස්ස සඤ්ඤාය දූරෙ; සමාපන්නස්ස <pb P=.7/> සඤ්ඤා අසමාපන්නස්ස සඤ්ඤාය දූරෙ। සාසවා සඤ්ඤා අනාසවාය සඤ්ඤාය දූරෙ; අනාසවා සඤ්ඤා සාසවාය සඤ්ඤාය දූරෙ – අයං වුච්චති සඤ්ඤා දූරෙ।
bod:තත්ථ කතමා සඤ්ඤා සන්තිකෙ? අකුසලා සඤ්ඤා අකුසලාය සඤ්ඤාය සන්තිකෙ; කුසලා සඤ්ඤා කුසලාය සඤ්ඤාය සන්තිකෙ; අබ්යාකතා සඤ්ඤා අබ්යාකතාය සඤ්ඤාය සන්තිකෙ। දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා සඤ්ඤා දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තාය සඤ්ඤාය සන්තිකෙ; සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා සඤ්ඤා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තාය සඤ්ඤාය සන්තිකෙ; අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා සඤ්ඤා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තාය සඤ්ඤාය සන්තිකෙ। අසමාපන්නස්ස සඤ්ඤා අසමාපන්නස්ස සඤ්ඤාය සන්තිකෙ; සමාපන්නස්ස සඤ්ඤා සමාපන්නස්ස සඤ්ඤාය සන්තිකෙ। සාසවා සඤ්ඤා <pb T=.10/> සාසවාය සඤ්ඤාය සන්තිකෙ; අනාසවා සඤ්ඤා අනාසවාය සඤ්ඤාය සන්තිකෙ। අයං වුච්චති සඤ්ඤා සන්තිකෙ। තං තං වා පන සඤ්ඤං උපාදායුපාදාය සඤ්ඤා දූරෙ සන්තිකෙ දට්ඨබ්බා।
sub:4:සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො
bod:20:තත්ථ කතමො සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො? යෙ කෙචි සඞ්ඛාරා අතීතානාගතපච්චුප්පන්නා අජ්ඣත්තා වා බහිද්ධා වා ඔළාරිකා වා සුඛුමා වා හීනා <pb M=.8/> වා පණීතා වා යෙ දූරෙ සන්තිකෙ වා, තදෙකජ්ඣං අභිසඤ්ඤූහිත්වා අභිසඞ්ඛිපිත්වා – අයං වුච්චති සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:21:තත්ථ කතමෙ සඞ්ඛාරා අතීතා? යෙ සඞ්ඛාරා අතීතා නිරුද්ධා විගතා විපරිණතා අත්ථඞ්ගතා අබ්භත්ථඞ්ගතා උප්පජ්ජිත්වා විගතා අතීතා අතීතංසෙන සඞ්ගහිතා, චක්ඛුසම්ඵස්සජා චෙතනා <pb V=.9/> සොතසම්ඵස්සජා චෙතනා ඝානසම්ඵස්සජා චෙතනා ජිව්හාසම්ඵස්සජා චෙතනා කායසම්ඵස්සජා චෙතනා මනොසම්ඵස්සජා චෙතනා – ඉමෙ වුච්චන්ති සඞ්ඛාරා අතීතා।
bod:තත්ථ කතමෙ සඞ්ඛාරා අනාගතා? යෙ සඞ්ඛාරා අජාතා අභූතා අසඤ්ජාතා අනිබ්බත්තා අනභිනිබ්බත්තා අපාතුභූතා අනුප්පන්නා අසමුප්පන්නා අනුට්ඨිතා අසමුට්ඨිතා අනාගතා අනාගතංසෙන සඞ්ගහිතා, චක්ඛුසම්ඵස්සජා චෙතනා සොතසම්ඵස්සජා චෙතනා ඝානසම්ඵස්සජා චෙතනා ජිව්හාසම්ඵස්සජා චෙතනා කායසම්ඵස්සජා චෙතනා මනොසම්ඵස්සජා චෙතනා – ඉමෙ වුච්චන්ති සඞ්ඛාරා අනාගතා।
bod:තත්ථ කතමෙ සඞ්ඛාරා පච්චුප්පන්නා? යෙ සඞ්ඛාරා ජාතා භූතා සඤ්ජාතා නිබ්බත්තා අභිනිබ්බත්තා පාතුභූතා උප්පන්නා සමුප්පන්නා උට්ඨිතා සමුට්ඨිතා පච්චුප්පන්නා <pb P=.8/> පච්චුප්පන්නංසෙන සඞ්ගහිතා, චක්ඛුසම්ඵස්සජා චෙතනා සොතසම්ඵස්සජා චෙතනා ඝානසම්ඵස්සජා චෙතනා ජිව්හාසම්ඵස්සජා චෙතනා කායසම්ඵස්සජා චෙතනා මනොසම්ඵස්සජා <pb T=.11/> චෙතනා – ඉමෙ වුච්චන්ති සඞ්ඛාරා පච්චුප්පන්නා।
bod:22:තත්ථ කතමෙ සඞ්ඛාරා අජ්ඣත්තා? යෙ සඞ්ඛාරා තෙසං තෙසං සත්තානං අජ්ඣත්තං පච්චත්තං නියකා පාටිපුග්ගලිකා උපාදින්නා, චක්ඛුසම්ඵස්සජා චෙතනා සොතසම්ඵස්සජා චෙතනා ඝානසම්ඵස්සජා චෙතනා ජිව්හාසම්ඵස්සජා චෙතනා කායසම්ඵස්සජා චෙතනා මනොසම්ඵස්සජා චෙතනා – ඉමෙ වුච්චන්ති සඞ්ඛාරා අජ්ඣත්තා।
bod:තත්ථ කතමෙ සඞ්ඛාරා බහිද්ධා? යෙ සඞ්ඛාරා තෙසං තෙසං පරසත්තානං පරපුග්ගලානං අජ්ඣත්තං පච්චත්තං නියකා පාටිපුග්ගලිකා උපාදින්නා, චක්ඛුසම්ඵස්සජා චෙතනා සොතසම්ඵස්සජා චෙතනා ඝානසම්ඵස්සජා චෙතනා ජිව්හාසම්ඵස්සජා චෙතනා කායසම්ඵස්සජා චෙතනා මනොසම්ඵස්සජා චෙතනා – ඉමෙ වුච්චන්ති සඞ්ඛාරා බහිද්ධා।
bod:23:තත්ථ <pb M=.9/> කතමෙ සඞ්ඛාරා ඔළාරිකා සුඛුමා? අකුසලා සඞ්ඛාරා ඔළාරිකා, කුසලාබ්යාකතා සඞ්ඛාරා සුඛුමා। කුසලාකුසලා සඞ්ඛාරා ඔළාරිකා, අබ්යාකතා සඞ්ඛාරා සුඛුමා। දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා සඞ්ඛාරා ඔළාරිකා, සුඛාය ච අදුක්ඛමසුඛාය ච වෙදනාහි <pb V=.10/> සම්පයුත්තා සඞ්ඛාරා සුඛුමා। සුඛදුක්ඛාහි වෙදනාහි සම්පයුත්තා සඞ්ඛාරා ඔළාරිකා, අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා සඞ්ඛාරා සුඛුමා। අසමාපන්නස්ස සඞ්ඛාරා ඔළාරිකා, සමාපන්නස්ස සඞ්ඛාරා සුඛුමා। සාසවා සඞ්ඛාරා ඔළාරිකා, අනාසවා සඞ්ඛාරා සුඛුමා। තෙ තෙ වා පන සඞ්ඛාරෙ උපාදායුපාදාය සඞ්ඛාරා ඔළාරිකා සුඛුමා දට්ඨබ්බා।
bod:24:තත්ථ කතමෙ සඞ්ඛාරා හීනා පණීතා? අකුසලා සඞ්ඛාරා හීනා, කුසලාබ්යාකතා සඞ්ඛාරා පණීතා। කුසලාකුසලා සඞ්ඛාරා හීනා, අබ්යාකතා සඞ්ඛාරා පණීතා। දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා සඞ්ඛාරා හීනා <pb T=.12/>, සුඛාය ච අදුක්ඛමසුඛාය ච වෙදනාහි සම්පයුත්තා සඞ්ඛාරා පණීතා। සුඛදුක්ඛාහි වෙදනාහි සම්පයුත්තා සඞ්ඛාරා හීනා, අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා සඞ්ඛාරා පණීතා। අසමාපන්නස්ස සඞ්ඛාරා හීනා, සමාපන්නස්ස සඞ්ඛාරා පණීතා। සාසවා සඞ්ඛාරා හීනා, අනාසවා සඞ්ඛාරා පණීතා। තෙ තෙ වා පන සඞ්ඛාරෙ උපාදායුපාදාය සඞ්ඛාරා හීනා පණීතා දට්ඨබ්බා।
bod:25:තත්ථ කතමෙ සඞ්ඛාරා දූරෙ? අකුසලා සඞ්ඛාරා කුසලාබ්යාකතෙහි සඞ්ඛාරෙහි දූරෙ; කුසලාබ්යාකතා සඞ්ඛාරා අකුසලෙහි සඞ්ඛාරෙහි දූරෙ; කුසලා සඞ්ඛාරා අකුසලාබ්යාකතෙහි සඞ්ඛාරෙහි දූරෙ; අකුසලාබ්යාකතා සඞ්ඛාරා කුසලෙහි සඞ්ඛාරෙහි දූරෙ; අබ්යාකතා <pb P=.9/> සඞ්ඛාරා කුසලාකුසලෙහි සඞ්ඛාරෙහි දූරෙ; කුසලාකුසලා සඞ්ඛාරා අබ්යාකතෙහි සඞ්ඛාරෙහි දූරෙ। දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා සඞ්ඛාරා සුඛාය ච අදුක්ඛමසුඛාය ච වෙදනාහි සම්පයුත්තෙහි සඞ්ඛාරෙහි දූරෙ; සුඛාය ච අදුක්ඛමසුඛාය ච වෙදනාහි සම්පයුත්තා සඞ්ඛාරා දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙහි සඞ්ඛාරෙහි දූරෙ; සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා සඞ්ඛාරා දුක්ඛාය ච අදුක්ඛමසුඛාය ච වෙදනාහි සම්පයුත්තෙහි සඞ්ඛාරෙහි දූරෙ; දුක්ඛාය ච අදුක්ඛමසුඛාය ච වෙදනාහි සම්පයුත්තා සඞ්ඛාරා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙහි සඞ්ඛාරෙහි දූරෙ; අදුක්ඛමසුඛාය <pb M=.10/> වෙදනාය සම්පයුත්තා සඞ්ඛාරා සුඛදුක්ඛාහි වෙදනාහි සම්පයුත්තෙහි සඞ්ඛාරෙහි දූරෙ; සුඛදුක්ඛාහි වෙදනාහි සම්පයුත්තා සඞ්ඛාරා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙහි සඞ්ඛාරෙහි දූරෙ <pb T=.13/>। අසමාපන්නස්ස සඞ්ඛාරා සමාපන්නස්ස සඞ්ඛාරෙහි දූරෙ; සමාපන්නස්ස සඞ්ඛාරා අසමාපන්නස්ස සඞ්ඛාරෙහි දූරෙ। සාසවා සඞ්ඛාරා අනාසවෙහි සඞ්ඛාරෙහි දූරෙ; අනාසවා සඞ්ඛාරා සාසවෙහි සඞ්ඛාරෙහි දූරෙ। ඉමෙ වුච්චන්ති සඞ්ඛාරා දූරෙ।
bod:තත්ථ <pb V=.11/> කතමෙ සඞ්ඛාරා සන්තිකෙ? අකුසලා සඞ්ඛාරා අකුසලානං සඞ්ඛාරානං සන්තිකෙ; කුසලා සඞ්ඛාරා කුසලානං සඞ්ඛාරානං සන්තිකෙ; අබ්යාකතා සඞ්ඛාරා අබ්යාකතානං සඞ්ඛාරානං සන්තිකෙ। දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා සඞ්ඛාරා දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තානං සඞ්ඛාරානං සන්තිකෙ; සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා සඞ්ඛාරා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තානං සඞ්ඛාරානං සන්තිකෙ; අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා සඞ්ඛාරා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තානං සඞ්ඛාරානං සන්තිකෙ। අසමාපන්නස්ස සඞ්ඛාරා අසමාපන්නස්ස සඞ්ඛාරානං සන්තිකෙ; සමාපන්නස්ස සඞ්ඛාරා සමාපන්නස්ස සඞ්ඛාරානං සන්තිකෙ। සාසවා සඞ්ඛාරා සාසවානං සඞ්ඛාරානං සන්තිකෙ; අනාසවා සඞ්ඛාරා අනාසවානං සඞ්ඛාරානං සන්තිකෙ। ඉමෙ වුච්චන්ති සඞ්ඛාරා සන්තිකෙ। තෙ තෙ වා පන සඞ්ඛාරෙ උපාදායුපාදාය සඞ්ඛාරා දූරෙ සන්තිකෙ දට්ඨබ්බා।
sub:5:විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො
bod:26:තත්ථ කතමො විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො? යං කිඤ්චි විඤ්ඤාණං අතීතානාගතපච්චුප්පන්නං අජ්ඣත්තං වා බහිද්ධා වා ඔළාරිකං වා සුඛුමං වා හීනං වා පණීතං වා යං දූරෙ සන්තිකෙ වා, තදෙකජ්ඣං අභිසඤ්ඤූහිත්වා අභිසඞ්ඛිපිත්වා – අයං වුච්චති විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:27:තත්ථ <pb T=.14/> කතමං විඤ්ඤාණං අතීතං? යං <pb P=.10/> විඤ්ඤාණං අතීතං නිරුද්ධං විගතං විපරිණතං අත්ථඞ්ගතං අබ්භත්ථඞ්ගතං උප්පජ්ජිත්වා විගතං අතීතං අතීතංසෙන සඞ්ගහිතං, චක්ඛුවිඤ්ඤාණං සොතවිඤ්ඤාණං ඝානවිඤ්ඤාණං ජිව්හාවිඤ්ඤාණං කායවිඤ්ඤාණං මනොවිඤ්ඤාණං – ඉදං වුච්චති විඤ්ඤාණං අතීතං।
bod:තත්ථ කතමං විඤ්ඤාණං අනාගතං? යං විඤ්ඤාණං අජාතං අභූතං අසඤ්ජාතං අනිබ්බත්තං අනභිනිබ්බත්තං අපාතුභූතං අනුප්පන්නං අසමුප්පන්නං අනුට්ඨිතං අසමුට්ඨිතං <pb M=.11/> අනාගතං අනාගතංසෙන සඞ්ගහිතං, චක්ඛුවිඤ්ඤාණං සොතවිඤ්ඤාණං ඝානවිඤ්ඤාණං ජිව්හාවිඤ්ඤාණං කායවිඤ්ඤාණං මනොවිඤ්ඤාණං – ඉදං වුච්චති විඤ්ඤාණං අනාගතං।
bod:තත්ථ කතමං විඤ්ඤාණං පච්චුප්පන්නං? යං විඤ්ඤාණං ජාතං භූතං සඤ්ජාතං නිබ්බත්තං අභිනිබ්බත්තං පාතුභූතං උප්පන්නං සමුප්පන්නං උට්ඨිතං සමුට්ඨිතං පච්චුප්පන්නං පච්චුප්පන්නංසෙන සඞ්ගහිතං, චක්ඛුවිඤ්ඤාණං <pb V=.12/> සොතවිඤ්ඤාණං ඝානවිඤ්ඤාණං ජිව්හාවිඤ්ඤාණං කායවිඤ්ඤාණං මනොවිඤ්ඤාණං – ඉදං වුච්චති විඤ්ඤාණං පච්චුප්පන්නං।
bod:28:තත්ථ කතමං විඤ්ඤාණං අජ්ඣත්තං? යං විඤ්ඤාණං තෙසං තෙසං සත්තානං අජ්ඣත්තං පච්චත්තං නියකං පාටිපුග්ගලිකං උපාදින්නං, චක්ඛුවිඤ්ඤාණං සොතවිඤ්ඤාණං ඝානවිඤ්ඤාණං ජිව්හාවිඤ්ඤාණං කායවිඤ්ඤාණං මනොවිඤ්ඤාණං – ඉදං වුච්චති විඤ්ඤාණං අජ්ඣත්තං।
bod:තත්ථ කතමං විඤ්ඤාණං බහිද්ධා? යං විඤ්ඤාණං තෙසං තෙසං පරසත්තානං පරපුග්ගලානං අජ්ඣත්තං පච්චත්තං නියකං පාටිපුග්ගලිකං උපාදින්නං, චක්ඛුවිඤ්ඤාණං සොතවිඤ්ඤාණං ඝානවිඤ්ඤාණං ජිව්හාවිඤ්ඤාණං කායවිඤ්ඤාණං මනොවිඤ්ඤාණං – ඉදං වුච්චති විඤ්ඤාණං බහිද්ධා।
bod:29:තත්ථ කතමං විඤ්ඤාණං ඔළාරිකං සුඛුමං? අකුසලං විඤ්ඤාණං ඔළාරිකං, කුසලාබ්යාකතා විඤ්ඤාණා සුඛුමා। කුසලාකුසලා විඤ්ඤාණා ඔළාරිකා <pb T=.15/>, අබ්යාකතං විඤ්ඤාණං සුඛුමං। දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං විඤ්ඤාණං ඔළාරිකං, සුඛාය ච අදුක්ඛමසුඛාය ච වෙදනාහි සම්පයුත්තා විඤ්ඤාණා සුඛුමා। සුඛදුක්ඛාහි වෙදනාහි සම්පයුත්තා විඤ්ඤාණා ඔළාරිකා, අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං විඤ්ඤාණං සුඛුමං। අසමාපන්නස්ස විඤ්ඤාණං ඔළාරිකං, සමාපන්නස්ස විඤ්ඤාණං සුඛුමං। සාසවං විඤ්ඤාණං ඔළාරිකං, අනාසවං විඤ්ඤාණං සුඛුමං। තං තං වා පන විඤ්ඤාණං උපාදායුපාදාය විඤ්ඤාණං ඔළාරිකං සුඛුමං දට්ඨබ්බං।
bod:30:තත්ථ කතමං විඤ්ඤාණං හීනං පණීතං? අකුසලං විඤ්ඤාණං හීනං, කුසලාබ්යාකතා විඤ්ඤාණා පණීතා <pb P=.11/>। කුසලාකුසලා විඤ්ඤාණා හීනා, අබ්යාකතං විඤ්ඤාණං පණීතං। දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං විඤ්ඤාණං හීනං, සුඛාය ච අදුක්ඛමසුඛාය ච වෙදනාහි සම්පයුත්තා විඤ්ඤාණා පණීතා। සුඛදුක්ඛාහි වෙදනාහි සම්පයුත්තා විඤ්ඤාණා හීනා, අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය <pb M=.12/> සම්පයුත්තං විඤ්ඤාණං පණීතං। අසමාපන්නස්ස විඤ්ඤාණං හීනං, සමාපන්නස්ස විඤ්ඤාණං පණීතං। සාසවං විඤ්ඤාණං හීනං, අනාසවං විඤ්ඤාණං පණීතං। තං තං වා පන විඤ්ඤාණං උපාදායුපාදාය විඤ්ඤාණං හීනං පණීතං දට්ඨබ්බං।
bod:31:තත්ථ <pb V=.13/> කතමං විඤ්ඤාණං දූරෙ? අකුසලං විඤ්ඤාණං කුසලාබ්යාකතෙහි විඤ්ඤාණෙහි දූරෙ; කුසලාබ්යාකතා විඤ්ඤාණා අකුසලා විඤ්ඤාණා දූරෙ; කුසලං විඤ්ඤාණං අකුසලාබ්යාකතෙහි විඤ්ඤාණෙහි දූරෙ; අකුසලාබ්යාකතා විඤ්ඤාණා කුසලා විඤ්ඤාණා දූරෙ; අබ්යාකතං විඤ්ඤාණං කුසලාකුසලෙහි <pb T=.16/> විඤ්ඤාණෙහි දූරෙ; කුසලාකුසලා විඤ්ඤාණා අබ්යාකතා විඤ්ඤාණා දූරෙ। දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං විඤ්ඤාණං සුඛාය ච අදුක්ඛමසුඛාය ච වෙදනාහි සම්පයුත්තෙහි විඤ්ඤාණෙහි දූරෙ; සුඛාය ච අදුක්ඛමසුඛාය ච වෙදනාහි සම්පයුත්තා විඤ්ඤාණා දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා විඤ්ඤාණා දූරෙ; සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං විඤ්ඤාණං දුක්ඛාය ච අදුක්ඛමසුඛාය ච වෙදනාහි සම්පයුත්තෙහි විඤ්ඤාණෙහි දූරෙ; දුක්ඛාය ච අදුක්ඛමසුඛාය ච වෙදනාහි සම්පයුත්තා විඤ්ඤාණා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා විඤ්ඤාණා දූරෙ; අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං විඤ්ඤාණං සුඛදුක්ඛාහි වෙදනාහි සම්පයුත්තෙහි විඤ්ඤාණෙහි දූරෙ; සුඛදුක්ඛාහි වෙදනාහි සම්පයුත්තා විඤ්ඤාණා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා විඤ්ඤාණා දූරෙ। අසමාපන්නස්ස විඤ්ඤාණං සමාපන්නස්ස විඤ්ඤාණා දූරෙ; සමාපන්නස්ස විඤ්ඤාණං අසමාපන්නස්ස විඤ්ඤාණා දූරෙ। සාසවං විඤ්ඤාණං අනාසවා විඤ්ඤාණා දූරෙ; අනාසවං විඤ්ඤාණං සාසවා විඤ්ඤාණා දූරෙ – ඉදං වුච්චති විඤ්ඤාණං දූරෙ।
bod:තත්ථ කතමං විඤ්ඤාණං සන්තිකෙ? අකුසලං විඤ්ඤාණං අකුසලස්ස විඤ්ඤාණස්ස සන්තිකෙ; කුසලං <pb P=.12/> විඤ්ඤාණං කුසලස්ස විඤ්ඤාණස්ස සන්තිකෙ; අබ්යාකතං විඤ්ඤාණං අබ්යාකතස්ස විඤ්ඤාණස්ස සන්තිකෙ। දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං විඤ්ඤාණං දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස විඤ්ඤාණස්ස සන්තිකෙ; සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං විඤ්ඤාණං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස විඤ්ඤාණස්ස සන්තිකෙ; අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං <pb T=.17/> විඤ්ඤාණං අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස විඤ්ඤාණස්ස සන්තිකෙ। අසමාපන්නස්ස විඤ්ඤාණං අසමාපන්නස්ස විඤ්ඤාණස්ස සන්තිකෙ; සමාපන්නස්ස විඤ්ඤාණං සමාපන්නස්ස විඤ්ඤාණස්ස සන්තිකෙ। සාසවං විඤ්ඤාණං සාසවස්ස විඤ්ඤාණස්ස <pb M=.13/> සන්තිකෙ; අනාසවං විඤ්ඤාණං අනාසවස්ස විඤ්ඤාණස්ස සන්තිකෙ – ඉදං වුච්චති විඤ්ඤාණං සන්තිකෙ। තං තං වා පන විඤ්ඤාණං උපාදායුපාදාය විඤ්ඤාණං දූරෙ සන්තිකෙ දට්ඨබ්බං।
cen:සුත්තන්තභාජනීයං।
tit:2:අභිධම්මභාජනීයං
bod:32:පඤ්චක්ඛන්ධා <pb V=.14/> – රූපක්ඛන්ධො, වෙදනාක්ඛන්ධො, සඤ්ඤාක්ඛන්ධො, සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො, විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
sub:1:රූපක්ඛන්ධො
bod:33:තත්ථ කතමො රූපක්ඛන්ධො? එකවිධෙන රූපක්ඛන්ධො – සබ්බං රූපං න හෙතු, අහෙතුකං, හෙතුවිප්පයුත්තං, සප්පච්චයං, සඞ්ඛතං, රූපං, ලොකියං, සාසවං, සංයොජනියං, ගන්ථනියං, ඔඝනියං, යොගනියං, නීවරණියං, පරාමට්ඨං, උපාදානියං, සංකිලෙසිකං, අබ්යාකතං, අනාරම්මණං, අචෙතසිකං, චිත්තවිප්පයුත්තං, නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං, අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං, න සවිතක්කසවිචාරං, න අවිතක්කවිචාරමත්තං, අවිතක්කඅවිචාරං, න පීතිසහගතං, න සුඛසහගතං, න උපෙක්ඛාසහගතං, නෙව දස්සනෙන න භාවනාය පහාතබ්බං, නෙව දස්සනෙන න භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං, නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී, නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං, පරිත්තං, කාමාවචරං, න රූපාවචරං, න අරූපාවචරං, පරියාපන්නං, නො අපරියාපන්නං, අනියතං, අනිය්යානිකං, උප්පන්නං, ඡහි විඤ්ඤාණෙහි <pb T=.18/> විඤ්ඤෙය්යං, අනිච්චං, ජරාභිභූතං। එවං එකවිධෙන රූපක්ඛන්ධො।
bod:දුවිධෙන <pb P=.13/> රූපක්ඛන්ධො – අත්ථි රූපං උපාදා, අත්ථි රූපං නො උපාදා <n>නුපාදා (සී॰ ක॰)</n>। අත්ථි රූපං උපාදින්නං, අත්ථි රූපං අනුපාදින්නං। අත්ථි රූපං උපාදින්නුපාදානියං, අත්ථි රූපං අනුපාදින්නුපාදානියං। අත්ථි රූපං සනිදස්සනං, අත්ථි රූපං අනිදස්සනං। අත්ථි රූපං සප්පටිඝං, අත්ථි රූපං අප්පටිඝං। අත්ථි රූපං ඉන්ද්රියං, අත්ථි රූපං න ඉන්ද්රියං। අත්ථි රූපං මහාභූතං, අත්ථි රූපං න මහාභූතං। අත්ථි රූපං විඤ්ඤත්ති, අත්ථි රූපං න විඤ්ඤත්ති। අත්ථි රූපං චිත්තසමුට්ඨානං, අත්ථි රූපං න චිත්තසමුට්ඨානං। අත්ථි රූපං චිත්තසහභු, අත්ථි රූපං න චිත්තසහභු। අත්ථි රූපං චිත්තානුපරිවත්ති, අත්ථි රූපං න <pb M=.14/> චිත්තානුපරිවත්ති। අත්ථි රූපං අජ්ඣත්තිකං, අත්ථි රූපං බාහිරං। අත්ථි රූපං ඔළාරිකං, අත්ථි රූපං සුඛුමං। අත්ථි රූපං දූරෙ, අත්ථි රූපං සන්තිකෙ…පෙ॰… අත්ථි රූපං කබළීකාරො ආහාරො, අත්ථි රූපං න කබළීකාරො ආහාරො। එවං දුවිධෙන රූපක්ඛන්ධො।
bod:(යථා <pb V=.15/> රූපකණ්ඩෙ විභත්තං, තථා ඉධ විභජිතබ්බං।)
bod:තිවිධෙන රූපක්ඛන්ධො – යං තං රූපං අජ්ඣත්තිකං තං උපාදා, යං තං රූපං බාහිරං තං අත්ථි උපාදා, අත්ථි නො උපාදා। යං තං රූපං අජ්ඣත්තිකං තං උපාදින්නං, යං තං රූපං බාහිරං තං අත්ථි උපාදින්නං, අත්ථි අනුපාදින්නං। යං තං රූපං අජ්ඣත්තිකං තං උපාදින්නුපාදානියං, යං තං රූපං බාහිරං තං අත්ථි උපාදින්නුපාදානියං, අත්ථි අනුපාදින්නුපාදානියං…පෙ॰… යං තං රූපං අජ්ඣත්තිකං තං න කබළීකාරො ආහාරො, යං තං රූපං බාහිරං තං <pb T=.19/> අත්ථි කබළීකාරො ආහාරො, අත්ථි න කබළීකාරො ආහාරො। එවං තිවිධෙන රූපක්ඛන්ධො।
bod:චතුබ්බිධෙන රූපක්ඛන්ධො – යං තං රූපං උපාදා තං අත්ථි උපාදින්නං, අත්ථි අනුපාදින්නං; යං තං රූපං නො උපාදා තං අත්ථි උපාදින්නං, අත්ථි අනුපාදින්නං। යං තං රූපං උපාදා තං අත්ථි උපාදින්නුපාදානියං, අත්ථි අනුපාදින්නුපාදානියං; යං තං රූපං නො උපාදා තං අත්ථි උපාදින්නුපාදානියං, අත්ථි අනුපාදින්නුපාදානියං। යං තං රූපං උපාදා තං අත්ථි සප්පටිඝං, අත්ථි අප්පටිඝං; යං තං රූපං නො උපාදා තං අත්ථි සප්පටිඝං, අත්ථි අප්පටිඝං <pb P=.14/>। යං තං රූපං උපාදා තං අත්ථි ඔළාරිකං, අත්ථි සුඛුමං; යං තං රූපං නො උපාදා තං අත්ථි ඔළාරිකං, අත්ථි සුඛුමං। යං තං රූපං උපාදා තං අත්ථි දූරෙ, අත්ථි සන්තිකෙ; යං තං රූපං නො උපාදා තං අත්ථි දූරෙ, අත්ථි සන්තිකෙ…පෙ॰… දිට්ඨං, සුතං, මුතං, විඤ්ඤාතං රූපං। එවං චතුබ්බිධෙන රූපක්ඛන්ධො।
bod:පඤ්චවිධෙන රූපක්ඛන්ධො – පථවීධාතු, ආපොධාතු, තෙජොධාතු, වායොධාතු, යඤ්ච රූපං උපාදා। එවං පඤ්චවිධෙන රූපක්ඛන්ධො।
bod:ඡබ්බිධෙන රූපක්ඛන්ධො – චක්ඛුවිඤ්ඤෙය්යං රූපං, සොතවිඤ්ඤෙය්යං රූපං, ඝානවිඤ්ඤෙය්යං රූපං, ජිව්හාවිඤ්ඤෙය්යං රූපං, කායවිඤ්ඤෙය්යං රූපං, මනොවිඤ්ඤෙය්යං රූපං। එවං ඡබ්බිධෙන රූපක්ඛන්ධො।
bod:සත්තවිධෙන රූපක්ඛන්ධො – චක්ඛුවිඤ්ඤෙය්යං රූපං, සොතවිඤ්ඤෙය්යං රූපං, ඝානවිඤ්ඤෙය්යං රූපං, ජිව්හාවිඤ්ඤෙය්යං රූපං, කායවිඤ්ඤෙය්යං රූපං, මනොධාතුවිඤ්ඤෙය්යං රූපං, මනොවිඤ්ඤාණධාතුවිඤ්ඤෙය්යං රූපං। එවං සත්තවිධෙන රූපක්ඛන්ධො <pb T=.20/>।
bod:අට්ඨවිධෙන <pb M=.15/> <pb V=.16/> රූපක්ඛන්ධො – චක්ඛුවිඤ්ඤෙය්යං රූපං, සොතවිඤ්ඤෙය්යං රූපං, ඝානවිඤ්ඤෙය්යං රූපං, ජිව්හාවිඤ්ඤෙය්යං රූපං, කායවිඤ්ඤෙය්යං රූපං අත්ථි සුඛසම්ඵස්සං, අත්ථි දුක්ඛසම්ඵස්සං, මනොධාතුවිඤ්ඤෙය්යං රූපං, මනොවිඤ්ඤාණධාතුවිඤ්ඤෙය්යං රූපං। එවං අට්ඨවිධෙන රූපක්ඛන්ධො।
bod:නවවිධෙන රූපක්ඛන්ධො – චක්ඛුන්ද්රියං, සොතින්ද්රියං, ඝානින්ද්රියං, ජිව්හින්ද්රියං, කායින්ද්රියං, ඉත්ථින්ද්රියං, පුරිසින්ද්රියං, ජීවිතින්ද්රියං, යඤ්ච රූපං න ඉන්ද්රියං। එවං නවවිධෙන රූපක්ඛන්ධො।
bod:දසවිධෙන රූපක්ඛන්ධො – චක්ඛුන්ද්රියං, සොතින්ද්රියං, ඝානින්ද්රියං, ජිව්හින්ද්රියං, කායින්ද්රියං, ඉත්ථින්ද්රියං, පුරිසින්ද්රියං, ජීවිතින්ද්රියං, න ඉන්ද්රියං රූපං අත්ථි සප්පටිඝං, අත්ථි අප්පටිඝං। එවං දසවිධෙන රූපක්ඛන්ධො।
bod:එකාදසවිධෙන රූපක්ඛන්ධො – චක්ඛායතනං, සොතායතනං, ඝානායතනං, ජිව්හායතනං, කායායතනං, රූපායතනං, සද්දායතනං, ගන්ධායතනං, රසායතනං, ඵොට්ඨබ්බායතනං, යඤ්ච රූපං අනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මායතනපරියාපන්නං। එවං එකාදසවිධෙන රූපක්ඛන්ධො।
cen:අයං වුච්චති රූපක්ඛන්ධො।
sub:2:වෙදනාක්ඛන්ධො
bod:34:තත්ථ <pb P=.15/> කතමො වෙදනාක්ඛන්ධො? එකවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි සහෙතුකො, අත්ථි අහෙතුකො।
bod:තිවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො।
bod:චතුබ්බිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො <pb T=.21/> – අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො।
bod:පඤ්චවිධෙන <pb V=.17/> වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි සුඛින්ද්රියං, අත්ථි දුක්ඛින්ද්රියං, අත්ථි සොමනස්සින්ද්රියං, අත්ථි දොමනස්සින්ද්රියං, අත්ථි උපෙක්ඛින්ද්රියං। එවං පඤ්චවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:ඡබ්බිධෙන <pb M=.16/> වෙදනාක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සජා වෙදනා, සොතසම්ඵස්සජා වෙදනා, ඝානසම්ඵස්සජා වෙදනා, ජිව්හාසම්ඵස්සජා වෙදනා, කායසම්ඵස්සජා වෙදනා, මනොසම්ඵස්සජා වෙදනා। එවං ඡබ්බිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:සත්තවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සජා වෙදනා, සොතසම්ඵස්සජා වෙදනා, ඝානසම්ඵස්සජා වෙදනා, ජිව්හාසම්ඵස්සජා වෙදනා, කායසම්ඵස්සජා වෙදනා, මනොධාතුසම්ඵස්සජා වෙදනා, මනොවිඤ්ඤාණධාතුසම්ඵස්සජා වෙදනා। එවං සත්තවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:අට්ඨවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සජා වෙදනා, සොතසම්ඵස්සජා වෙදනා, ඝානසම්ඵස්සජා වෙදනා, ජිව්හාසම්ඵස්සජා වෙදනා, කායසම්ඵස්සජා වෙදනා අත්ථි සුඛා, අත්ථි දුක්ඛා, මනොධාතුසම්ඵස්සජා වෙදනා, මනොවිඤ්ඤාණධාතුසම්ඵස්සජා වෙදනා। එවං අට්ඨවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:නවවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සජා වෙදනා, සොතසම්ඵස්සජා වෙදනා, ඝානසම්ඵස්සජා වෙදනා, ජිව්හාසම්ඵස්සජා වෙදනා, කායසම්ඵස්සජා වෙදනා, මනොධාතුසම්ඵස්සජා වෙදනා, මනොවිඤ්ඤාණධාතුසම්ඵස්සජා වෙදනා අත්ථි කුසලා, අත්ථි අකුසලා, අත්ථි අබ්යාකතා। එවං නවවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සජා වෙදනා, සොතසම්ඵස්සජා වෙදනා, ඝානසම්ඵස්සජා වෙදනා, ජිව්හාසම්ඵස්සජා වෙදනා, කායසම්ඵස්සජා වෙදනා අත්ථි සුඛා, අත්ථි දුක්ඛා, මනොධාතුසම්ඵස්සජා වෙදනා, මනොවිඤ්ඤාණධාතුසම්ඵස්සජා වෙදනා අත්ථි කුසලා, අත්ථි අකුසලා, අත්ථි අබ්යාකතා। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:35:එකවිධෙන <pb T=.22/> වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb P=.16/> <pb V=.18/> වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි සහෙතුකො, අත්ථි අහෙතුකො।
bod:තිවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි විපාකො, අත්ථි විපාකධම්මධම්මො, අත්ථි නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො। අත්ථි උපාදින්නුපාදානියො, අත්ථි අනුපාදින්නුපාදානියො, අත්ථි අනුපාදින්නඅනුපාදානියො। අත්ථි සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො, අත්ථි අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො, අත්ථි අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො। අත්ථි සවිතක්කසවිචාරො, අත්ථි අවිතක්කවිචාරමත්තො, අත්ථි <pb M=.17/> අවිතක්කඅවිචාරො। අත්ථි දස්සනෙන පහාතබ්බො, අත්ථි භාවනාය පහාතබ්බො, අත්ථි නෙව දස්සනෙන න භාවනාය පහාතබ්බො। අත්ථි දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො, අත්ථි භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො, අත්ථි නෙව දස්සනෙන න භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො। අත්ථි ආචයගාමී, අත්ථි අපචයගාමී, අත්ථි නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී। අත්ථි සෙක්ඛො, අත්ථි අසෙක්ඛො, අත්ථි නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො। අත්ථි පරිත්තො, අත්ථි මහග්ගතො, අත්ථි අප්පමාණො। අත්ථි <pb P=.17/> පරිත්තාරම්මණො, අත්ථි මහග්ගතාරම්මණො, අත්ථි අප්පමාණාරම්මණො। අත්ථි හීනො, අත්ථි මජ්ඣිමො, අත්ථි පණීතො। අත්ථි මිච්ඡත්තනියතො, අත්ථි සම්මත්තනියතො, අත්ථි අනියතො। අත්ථි මග්ගාරම්මණො, අත්ථි මග්ගහෙතුකො, අත්ථි මග්ගාධිපති। අත්ථි උප්පන්නො, අත්ථි අනුප්පන්නො, අත්ථි උප්පාදී। අත්ථි අතීතො, අත්ථි අනාගතො, අත්ථි පච්චුප්පන්නො। අත්ථි අතීතාරම්මණො, අත්ථි අනාගතාරම්මණො, අත්ථි පච්චුප්පන්නාරම්මණො। අත්ථි අජ්ඣත්තො, අත්ථි බහිද්ධො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධො। අත්ථි <pb T=.23/> අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:36:එකවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි හෙතුසම්පයුත්තො, අත්ථි හෙතුවිප්පයුත්තො…පෙ॰… අත්ථි න හෙතුසහෙතුකො, අත්ථි න හෙතුඅහෙතුකො। අත්ථි ලොකියො, අත්ථි ලොකුත්තරො। අත්ථි කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො, අත්ථි කෙනචි න විඤ්ඤෙය්යො। අත්ථි <pb P=.18/> සාසවො, අත්ථි අනාසවො। අත්ථි ආසවසම්පයුත්තො, අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තො। අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තසාසවො, අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තඅනාසවො। අත්ථි සංයොජනියො, අත්ථි අසංයොජනියො। අත්ථි සංයොජනසම්පයුත්තො, අත්ථි සංයොජනවිප්පයුත්තො। අත්ථි සංයොජනවිප්පයුත්තසංයොජනියො, අත්ථි සංයොජනවිප්පයුත්තඅසංයොජනියො। අත්ථි ගන්ථනියො, අත්ථි අගන්ථනියො। අත්ථි ගන්ථසම්පයුත්තො, අත්ථි ගන්ථවිප්පයුත්තො <pb V=.19/>। අත්ථි ගන්ථවිප්පයුත්තගන්ථනියො, අත්ථි ගන්ථවිප්පයුත්තඅගන්ථනියො। අත්ථි ඔඝනියො, අත්ථි අනොඝනියො। අත්ථි ඔඝසම්පයුත්තො, අත්ථි ඔඝවිප්පයුත්තො। අත්ථි ඔඝවිප්පයුත්තඔඝනියො, අත්ථි ඔඝවිප්පයුත්තඅනොඝනියො। අත්ථි යොගනියො, අත්ථි අයොගනියො। අත්ථි යොගසම්පයුත්තො, අත්ථි යොගවිප්පයුත්තො। අත්ථි <pb M=.18/> යොගවිප්පයුත්තයොගනියො, අත්ථි යොගවිප්පයුත්තඅයොගනියො। අත්ථි නීවරණියො, අත්ථි අනීවරණියො। අත්ථි නීවරණසම්පයුත්තො, අත්ථි නීවරණවිප්පයුත්තො। අත්ථි නීවරණවිප්පයුත්තනීවරණියො, අත්ථි නීවරණවිප්පයුත්තඅනීවරණියො। අත්ථි පරාමට්ඨො, අත්ථි අපරාමට්ඨො। අත්ථි පරාමාසසම්පයුත්තො, අත්ථි පරාමාසවිප්පයුත්තො <pb T=.24/>। අත්ථි පරාමාසවිප්පයුත්තපරාමට්ඨො, අත්ථි පරාමාසවිප්පයුත්තඅපරාමට්ඨො। අත්ථි උපාදින්නො, අත්ථි අනුපාදින්නො। අත්ථි උපාදානියො, අත්ථි අනුපාදානියො। අත්ථි උපාදානසම්පයුත්තො, අත්ථි උපාදානවිප්පයුත්තො। අත්ථි උපාදානවිප්පයුත්තඋපාදානියො, අත්ථි උපාදානවිප්පයුත්තඅනුපාදානියො। අත්ථි සංකිලෙසිකො, අත්ථි අසංකිලෙසිකො। අත්ථි සංකිලිට්ඨො, අත්ථි අසංකිලිට්ඨො। අත්ථි කිලෙසසම්පයුත්තො, අත්ථි කිලෙසවිප්පයුත්තො। අත්ථි කිලෙසවිප්පයුත්තසංකිලෙසිකො, අත්ථි කිලෙසවිප්පයුත්තඅසංකිලෙසිකො। අත්ථි දස්සනෙන පහාතබ්බො, අත්ථි න දස්සනෙන පහාතබ්බො। අත්ථි භාවනාය පහාතබ්බො, අත්ථි න භාවනාය පහාතබ්බො। අත්ථි දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො, අත්ථි න දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො। අත්ථි භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො, අත්ථි න භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො। අත්ථි සවිතක්කො, අත්ථි අවිතක්කො। අත්ථි සවිචාරො, අත්ථි අවිචාරො। අත්ථි <pb P=.19/> සප්පීතිකො, අත්ථි අප්පීතිකො। අත්ථි පීතිසහගතො, අත්ථි න පීතිසහගතො। අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි න කාමාවචරො। අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි න රූපාවචරො। අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි න අරූපාවචරො। අත්ථි පරියාපන්නො, අත්ථි අපරියාපන්නො। අත්ථි නිය්යානිකො, අත්ථි අනිය්යානිකො। අත්ථි නියතො, අත්ථි අනියතො। අත්ථි සඋත්තරො, අත්ථි අනුත්තරො। අත්ථි සරණො, අත්ථි අරණො।
bod:තිවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:37:එකවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි සරණො, අත්ථි අරණො।
bod:තිවිධෙන <pb V=.20/> වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි විපාකො, අත්ථි විපාකධම්මධම්මො, අත්ථි නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො। අත්ථි උපාදින්නුපාදානියො…පෙ॰… අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො <pb M=.19/>, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
cen:දුකමූලකං।
bod:38:එකවිධෙන <pb T=.25/> වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb P=.20/> වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි සහෙතුකො, අත්ථි අහෙතුකො।
bod:තිවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:39:එකවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි හෙතුසම්පයුත්තො, අත්ථි හෙතුවිප්පයුත්තො।
bod:තිවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:40:එකවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි න හෙතුසහෙතුකො, අත්ථි න හෙතුඅහෙතුකො। අත්ථි ලොකියො, අත්ථි ලොකුත්තරො। අත්ථි කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො, අත්ථි කෙනචි න විඤ්ඤෙය්යො। අත්ථි සාසවො, අත්ථි අනාසවො। අත්ථි ආසවසම්පයුත්තො, අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තො। අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තසාසවො, අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තඅනාසවො…පෙ॰… අත්ථි සරණො, අත්ථි අරණො।
bod:තිවිධෙන <pb V=.21/> වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:41:එකවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි සහෙතුකො, අත්ථි අහෙතුකො।
bod:තිවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි විපාකො, අත්ථි විපාකධම්මධම්මො, අත්ථි නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො। <pb T=.26/> අත්ථි උපාදින්නුපාදානියො, අත්ථි අනුපාදින්නුපාදානියො <pb M=.20/>, අත්ථි අනුපාදින්නඅනුපාදානියො। අත්ථි සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො, අත්ථි අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො, අත්ථි අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො। අත්ථි සවිතක්කසවිචාරො, අත්ථි අවිතක්කවිචාරමත්තො, අත්ථි අවිතක්කඅවිචාරො। අත්ථි දස්සනෙන පහාතබ්බො, අත්ථි භාවනාය පහාතබ්බො, අත්ථි නෙව දස්සනෙන න භාවනාය පහාතබ්බො। අත්ථි දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො, අත්ථි භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො, අත්ථි නෙව දස්සනෙන න භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො। අත්ථි ආචයගාමී, අත්ථි අපචයගාමී, අත්ථි නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී। අත්ථි සෙක්ඛො, අත්ථි අසෙක්ඛො, අත්ථි නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො। අත්ථි පරිත්තො, අත්ථි මහග්ගතො, අත්ථි අප්පමාණො। අත්ථි පරිත්තාරම්මණො, අත්ථි මහග්ගතාරම්මණො, අත්ථි අප්පමාණාරම්මණො। අත්ථි හීනො, අත්ථි මජ්ඣිමො, අත්ථි පණීතො। අත්ථි මිච්ඡත්තනියතො, අත්ථි සම්මත්තනියතො, අත්ථි අනියතො। අත්ථි මග්ගාරම්මණො, අත්ථි මග්ගහෙතුකො, අත්ථි මග්ගාධිපති। අත්ථි උප්පන්නො, අත්ථි අනුප්පන්නො, අත්ථි උප්පාදී। අත්ථි අතීතො, අත්ථි අනාගතො, අත්ථි පච්චුප්පන්නො। අත්ථි අතීතාරම්මණො, අත්ථි අනාගතාරම්මණො, අත්ථි පච්චුප්පන්නාරම්මණො। අත්ථි අජ්ඣත්තො, අත්ථි බහිද්ධො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධො। අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:42:එකවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි හෙතුසම්පයුත්තො, අත්ථි හෙතුවිප්පයුත්තො। අත්ථි න හෙතුසහෙතුකො, අත්ථි න හෙතුඅහෙතුකො। අත්ථි ලොකියො, අත්ථි ලොකුත්තරො। අත්ථි කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො <pb V=.22/>, අත්ථි කෙනචි න විඤ්ඤෙය්යො। අත්ථි සාසවො, අත්ථි අනාසවො। අත්ථි ආසවසම්පයුත්තො, අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තො। අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තසාසවො, අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තඅනාසවො। අත්ථි සංයොජනියො, අත්ථි අසංයොජනියො…පෙ॰… අත්ථි සරණො <pb P=.21/>, අත්ථි අරණො।
bod:තිවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
cen:තිකමූලකං।
bod:43:එකවිධෙන <pb M=.21/> වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි සහෙතුකො, අත්ථි අහෙතුකො।
bod:තිවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:44:එකවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි හෙතුසම්පයුත්තො, අත්ථි හෙතුවිප්පයුත්තො।
bod:තිවිධෙන <pb P=.22/> වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි විපාකො, අත්ථි විපාකධම්මධම්මො, අත්ථි නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:45:එකවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි න හෙතුසහෙතුකො, අත්ථි න හෙතුඅහෙතුකො।
bod:තිවිධෙන <pb V=.23/> වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි උපාදින්නුපාදානියො, අත්ථි අනුපාදින්නුපාදානියො, අත්ථි අනුපාදින්නඅනුපාදානියො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:46:එකවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි ලොකියො, අත්ථි ලොකුත්තරො।
bod:තිවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො, අත්ථි අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො, අත්ථි අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:47:එකවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො <pb T=.27/>, අත්ථි කෙනචි න විඤ්ඤෙය්යො।
bod:තිවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි සවිතක්කසවිචාරො, අත්ථි අවිතක්කවිචාරමත්තො, අත්ථි අවිතක්කඅවිචාරො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:48:එකවිධෙන <pb M=.22/> වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි සාසවො, අත්ථි අනාසවො।
bod:තිවිධෙන <pb P=.23/> වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි දස්සනෙන පහාතබ්බො, අත්ථි භාවනාය පහාතබ්බො, අත්ථි නෙව දස්සනෙන න භාවනාය පහාතබ්බො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:49:එකවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි ආසවසම්පයුත්තො, අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තො।
bod:තිවිධෙන <pb V=.24/> වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො, අත්ථි භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො, අත්ථි නෙව දස්සනෙන න භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:50:එකවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තසාසවො, අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තඅනාසවො।
bod:තිවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි ආචයගාමී, අත්ථි අපචයගාමී, අත්ථි නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:51:එකවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි සංයොජනියො, අත්ථි අසංයොජනියො।
bod:තිවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි සෙක්ඛො, අත්ථි අසෙක්ඛො, අත්ථි නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:52:එකවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි සංයොජනසම්පයුත්තො, අත්ථි සංයොජනවිප්පයුත්තො <pb T=.28/>।
bod:තිවිධෙන <pb P=.24/> වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි පරිත්තො, අත්ථි මහග්ගතො, අත්ථි අප්පමාණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:53:එකවිධෙන <pb M=.23/> වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb V=.25/> වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි සංයොජනවිප්පයුත්තසංයොජනියො, අත්ථි සංයොජනවිප්පයුත්තඅසංයොජනියො।
bod:තිවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි පරිත්තාරම්මණො, අත්ථි මහග්ගතාරම්මණො, අත්ථි අප්පමාණාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:54:එකවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි ගන්ථනියො, අත්ථි අගන්ථනියො।
bod:තිවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි හීනො, අත්ථි මජ්ඣිමො, අත්ථි පණීතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:55:එකවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි ගන්ථසම්පයුත්තො, අත්ථි ගන්ථවිප්පයුත්තො।
bod:තිවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි මිච්ඡත්තනියතො, අත්ථි සම්මත්තනියතො, අත්ථි අනියතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:56:එකවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි ගන්ථවිප්පයුත්තගන්ථනියො, අත්ථි ගන්ථවිප්පයුත්තඅගන්ථනියො।
bod:තිවිධෙන <pb P=.25/> වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි මග්ගාරම්මණො, අත්ථි මග්ගහෙතුකො, අත්ථි මග්ගාධිපති…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:57:එකවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb V=.26/> වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි ඔඝනියො, අත්ථි අනොඝනියො।
bod:තිවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි උප්පන්නො, අත්ථි අනුප්පන්නො, අත්ථි උප්පාදී…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:58:එකවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො <pb T=.29/> – අත්ථි ඔඝසම්පයුත්තො, අත්ථි ඔඝවිප්පයුත්තො।
bod:තිවිධෙන <pb M=.24/> වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි අතීතො, අත්ථි අනාගතො, අත්ථි පච්චුප්පන්නො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:59:එකවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි ඔඝවිප්පයුත්තඔඝනියො, අත්ථි ඔඝවිප්පයුත්තඅනොඝනියො।
bod:තිවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි අතීතාරම්මණො, අත්ථි අනාගතාරම්මණො, අත්ථි පච්චුප්පන්නාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:60:එකවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි යොගනියො, අත්ථි අයොගනියො।
bod:තිවිධෙන <pb P=.26/> වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි අජ්ඣත්තො, අත්ථි බහිද්ධො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:61:එකවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb V=.27/> වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි යොගසම්පයුත්තො, අත්ථි යොගවිප්පයුත්තො।
bod:තිවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
cen:උභතොවඩ්ඪකං।
bod:සත්තවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො, අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො। එවං සත්තවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:අපරොපි සත්තවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – අත්ථි විපාකො…පෙ॰… අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො <pb T=.30/>, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො। එවං සත්තවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:චතුවීසතිවිධෙන <pb M=.25/> වෙදනාක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා වෙදනාක්ඛන්ධො අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො; සොතසම්ඵස්සපච්චයා වෙදනාක්ඛන්ධො…පෙ॰… ඝානසම්ඵස්සපච්චයා වෙදනාක්ඛන්ධො…පෙ॰… ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා වෙදනාක්ඛන්ධො…පෙ॰… කායසම්ඵස්සපච්චයා වෙදනාක්ඛන්ධො…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සපච්චයා වෙදනාක්ඛන්ධො අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො; චක්ඛුසම්ඵස්සජා වෙදනා, සොතසම්ඵස්සජා වෙදනා, ඝානසම්ඵස්සජා වෙදනා, ජිව්හාසම්ඵස්සජා වෙදනා, කායසම්ඵස්සජා වෙදනා, මනොසම්ඵස්සජා වෙදනා। එවං චතුවීසතිවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:අපරොපි චතුවීසතිවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා <pb P=.27/> වෙදනාක්ඛන්ධො අත්ථි විපාකො…පෙ॰… අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො, චක්ඛුසම්ඵස්සජා වෙදනා…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සජා වෙදනා; සොතසම්ඵස්සපච්චයා වෙදනාක්ඛන්ධො…පෙ॰… ඝානසම්ඵස්සපච්චයා වෙදනාක්ඛන්ධො…පෙ॰… ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා වෙදනාක්ඛන්ධො…පෙ॰… කායසම්ඵස්සපච්චයා වෙදනාක්ඛන්ධො…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සපච්චයා වෙදනාක්ඛන්ධො <pb V=.28/> අත්ථි විපාකො…පෙ॰… අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො, චක්ඛුසම්ඵස්සජා වෙදනා…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සජා වෙදනා। එවං චතුවීසතිවිධෙන <pb T=.31/> වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:තිංසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා වෙදනාක්ඛන්ධො අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො; සොතසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ඝානසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… කායසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සපච්චයා වෙදනාක්ඛන්ධො අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො; චක්ඛුසම්ඵස්සජා වෙදනා, සොතසම්ඵස්සජා වෙදනා, ඝානසම්ඵස්සජා වෙදනා, ජිව්හාසම්ඵස්සජා වෙදනා, කායසම්ඵස්සජා වෙදනා, මනොසම්ඵස්සජා වෙදනා। එවං තිංසවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:බහුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා වෙදනාක්ඛන්ධො අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො, අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො; සොතසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ඝානසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… කායසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සපච්චයා වෙදනාක්ඛන්ධො අත්ථි කුසලො <pb M=.26/>, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො, අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො; චක්ඛුසම්ඵස්සජා වෙදනා, සොතසම්ඵස්සජා වෙදනා, ඝානසම්ඵස්සජා වෙදනා, ජිව්හාසම්ඵස්සජා වෙදනා, කායසම්ඵස්සජා වෙදනා, මනොසම්ඵස්සජා වෙදනා। එවං බහුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:අපරොපි බහුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා වෙදනාක්ඛන්ධො අත්ථි විපාකො…පෙ॰… අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො <pb T=.32/>, අත්ථි අපරියාපන්නො; සොතසම්ඵස්සපච්චයා වෙදනාක්ඛන්ධො…පෙ॰… ඝානසම්ඵස්සපච්චයා වෙදනාක්ඛන්ධො…පෙ॰… ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා වෙදනාක්ඛන්ධො…පෙ॰… කායසම්ඵස්සපච්චයා වෙදනාක්ඛන්ධො…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සපච්චයා වෙදනාක්ඛන්ධො අත්ථි විපාකො…පෙ॰… අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො <pb P=.28/>, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො <pb V=.29/>, අත්ථි අපරියාපන්නො; චක්ඛුසම්ඵස්සජා වෙදනා, සොතසම්ඵස්සජා වෙදනා, ඝානසම්ඵස්සජා වෙදනා, ජිව්හාසම්ඵස්සජා වෙදනා, කායසම්ඵස්සජා වෙදනා, මනොසම්ඵස්සජා වෙදනා। එවං බහුවිධෙන වෙදනාක්ඛන්ධො।
cen:අයං වුච්චති වෙදනාක්ඛන්ධො।
sub:3:සඤ්ඤාක්ඛන්ධො
bod:62:තත්ථ කතමො සඤ්ඤාක්ඛන්ධො? එකවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි සහෙතුකො, අත්ථි අහෙතුකො।
bod:තිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො।
bod:චතුබ්බිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො।
bod:පඤ්චවිධෙන <pb M=.27/> සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි සුඛින්ද්රියසම්පයුත්තො, අත්ථි දුක්ඛින්ද්රියසම්පයුත්තො, අත්ථි සොමනස්සින්ද්රියසම්පයුත්තො, අත්ථි දොමනස්සින්ද්රියසම්පයුත්තො, අත්ථි උපෙක්ඛින්ද්රියසම්පයුත්තො। එවං පඤ්චවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:ඡබ්බිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා, සොතසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා, ඝානසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා, ජිව්හාසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා, කායසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා, මනොසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා। එවං ඡබ්බිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:සත්තවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා, සොතසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා, ඝානසම්ඵස්සජා <pb V=.30/> සඤ්ඤා, ජිව්හාසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා, කායසම්ඵස්සජා <pb T=.33/> සඤ්ඤා, මනොධාතුසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා, මනොවිඤ්ඤාණධාතුසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා। එවං සත්තවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:අට්ඨවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා…පෙ॰… කායසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා අත්ථි සුඛසහගතා, අත්ථි දුක්ඛසහගතා, මනොධාතුසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා, මනොවිඤ්ඤාණධාතුසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා। එවං අට්ඨවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:නවවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා…පෙ॰… කායසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා, මනොධාතුසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා, මනොවිඤ්ඤාණධාතුසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා අත්ථි කුසලා, අත්ථි අකුසලා, අත්ථි අබ්යාකතා। එවං නවවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා…පෙ॰… කායසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා අත්ථි සුඛසහගතා, අත්ථි දුක්ඛසහගතා, මනොධාතුසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා, මනොවිඤ්ඤාණධාතුසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා අත්ථි කුසලා, අත්ථි අකුසලා, අත්ථි අබ්යාකතා। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:63:එකවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb P=.29/> සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි සහෙතුකො, අත්ථි අහෙතුකො।
bod:තිවිධෙන <pb V=.31/> සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:64:එකවිධෙන <pb M=.28/> සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි සහෙතුකො, අත්ථි අහෙතුකො।
bod:තිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි විපාකො, අත්ථි විපාකධම්මධම්මො, අත්ථි නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො। අත්ථි උපාදින්නුපාදානියො, අත්ථි අනුපාදින්නුපාදානියො, අත්ථි අනුපාදින්නඅනුපාදානියො। අත්ථි සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො, අත්ථි අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො, අත්ථි <pb T=.34/> අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො। අත්ථි සවිතක්කසවිචාරො, අත්ථි අවිතක්කවිචාරමත්තො, අත්ථි අවිතක්කඅවිචාරො। අත්ථි පීතිසහගතො, අත්ථි සුඛසහගතො, අත්ථි උපෙක්ඛාසහගතො। අත්ථි දස්සනෙන පහාතබ්බො, අත්ථි භාවනාය පහාතබ්බො, අත්ථි නෙව දස්සනෙන න භාවනාය පහාතබ්බො। අත්ථි දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො, අත්ථි භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො, අත්ථි නෙව දස්සනෙන න භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො। අත්ථි ආචයගාමී, අත්ථි අපචයගාමී, අත්ථි නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී। අත්ථි සෙක්ඛො, අත්ථි අසෙක්ඛො, අත්ථි නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො। අත්ථි පරිත්තො, අත්ථි මහග්ගතො, අත්ථි අප්පමාණො। අත්ථි පරිත්තාරම්මණො, අත්ථි මහග්ගතාරම්මණො, අත්ථි අප්පමාණාරම්මණො। අත්ථි හීනො, අත්ථි මජ්ඣිමො, අත්ථි පණීතො। අත්ථි මිච්ඡත්තනියතො, අත්ථි සම්මත්තනියතො, අත්ථි අනියතො। අත්ථි මග්ගාරම්මණො, අත්ථි මග්ගහෙතුකො, අත්ථි මග්ගාධිපති। අත්ථි උප්පන්නො, අත්ථි අනුප්පන්නො, අත්ථි උප්පාදී। අත්ථි අතීතො, අත්ථි අනාගතො, අත්ථි පච්චුප්පන්නො। අත්ථි අතීතාරම්මණො, අත්ථි අනාගතාරම්මණො, අත්ථි පච්චුප්පන්නාරම්මණො। අත්ථි අජ්ඣත්තො, අත්ථි බහිද්ධො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධො। අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො…පෙ॰… එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:65:එකවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි හෙතුසම්පයුත්තො, අත්ථි හෙතුවිප්පයුත්තො। අත්ථි න හෙතුසහෙතුකො, අත්ථි න හෙතුඅහෙතුකො। අත්ථි ලොකියො, අත්ථි ලොකුත්තරො <pb T=.35/>। අත්ථි කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො, අත්ථි කෙනචි න විඤ්ඤෙය්යො। අත්ථි සාසවො, අත්ථි අනාසවො। අත්ථි ආසවසම්පයුත්තො, අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තො। අත්ථි <pb P=.30/> ආසවවිප්පයුත්තසාසවො <pb M=.29/>, අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තඅනාසවො। අත්ථි සංයොජනියො, අත්ථි අසංයොජනියො। අත්ථි සංයොජනසම්පයුත්තො, අත්ථි සංයොජනවිප්පයුත්තො। අත්ථි සංයොජනවිප්පයුත්තසංයොජනියො, අත්ථි සංයොජනවිප්පයුත්තඅසංයොජනියො। අත්ථි ගන්ථනියො, අත්ථි අගන්ථනියො। අත්ථි ගන්ථසම්පයුත්තො, අත්ථි ගන්ථවිප්පයුත්තො। අත්ථි ගන්ථවිප්පයුත්තගන්ථනියො, අත්ථි ගන්ථවිප්පයුත්තඅගන්ථනියො। අත්ථි ඔඝනියො <pb V=.32/>, අත්ථි අනොඝනියො। අත්ථි ඔඝසම්පයුත්තො, අත්ථි ඔඝවිප්පයුත්තො। අත්ථි ඔඝවිප්පයුත්තඔඝනියො, අත්ථි ඔඝවිප්පයුත්තඅනොඝනියො। අත්ථි යොගනියො, අත්ථි අයොගනියො। අත්ථි යොගසම්පයුත්තො, අත්ථි යොගවිප්පයුත්තො। අත්ථි යොගවිප්පයුත්තයොගනියො, අත්ථි යොගවිප්පයුත්තඅයොගනියො। අත්ථි නීවරණියො, අත්ථි අනීවරණියො। අත්ථි නීවරණසම්පයුත්තො, අත්ථි නීවරණවිප්පයුත්තො। අත්ථි නීවරණවිප්පයුත්තනීවරණියො, අත්ථි නීවරණවිප්පයුත්තඅනීවරණියො। අත්ථි පරාමට්ඨො, අත්ථි අපරාමට්ඨො। අත්ථි පරාමාසසම්පයුත්තො, අත්ථි පරාමාසවිප්පයුත්තො। අත්ථි පරාමාසවිප්පයුත්තපරාමට්ඨො, අත්ථි පරාමාසවිප්පයුත්තඅපරාමට්ඨො। අත්ථි උපාදින්නො, අත්ථි අනුපාදින්නො। අත්ථි උපාදානියො, අත්ථි අනුපාදානියො। අත්ථි උපාදානසම්පයුත්තො, අත්ථි උපාදානවිප්පයුත්තො। අත්ථි උපාදානවිප්පයුත්තඋපාදානියො, අත්ථි උපාදානවිප්පයුත්තඅනුපාදානියො। අත්ථි සංකිලෙසිකො <pb T=.36/>, අත්ථි අසංකිලෙසිකො। අත්ථි සංකිලිට්ඨො, අත්ථි අසංකිලිට්ඨො। අත්ථි කිලෙසසම්පයුත්තො, අත්ථි කිලෙසවිප්පයුත්තො। අත්ථි කිලෙසවිප්පයුත්තසංකිලෙසිකො, අත්ථි කිලෙසවිප්පයුත්තඅසංකිලෙසිකො। අත්ථි දස්සනෙන පහාතබ්බො, අත්ථි න දස්සනෙන පහාතබ්බො। අත්ථි භාවනාය පහාතබ්බො, අත්ථි න භාවනාය පහාතබ්බො। අත්ථි දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො, අත්ථි න දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො। අත්ථි භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො, අත්ථි න භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො। අත්ථි සවිතක්කො, අත්ථි අවිතක්කො। අත්ථි සවිචාරො, අත්ථි අවිචාරො। අත්ථි සප්පීතිකො, අත්ථි අප්පීතිකො। අත්ථි පීතිසහගතො, අත්ථි න පීතිසහගතො। අත්ථි සුඛසහගතො, අත්ථි න සුඛසහගතො। අත්ථි උපෙක්ඛාසහගතො, අත්ථි න උපෙක්ඛාසහගතො। අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි න කාමාවචරො। අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි න රූපාවචරො। අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි න අරූපාවචරො। අත්ථි පරියාපන්නො <pb M=.30/>, අත්ථි අපරියාපන්නො। අත්ථි <pb P=.31/> නිය්යානිකො, අත්ථි අනිය්යානිකො। අත්ථි නියතො, අත්ථි අනියතො। අත්ථි සඋත්තරො, අත්ථි අනුත්තරො। අත්ථි සරණො, අත්ථි අරණො।
bod:තිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:66:එකවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb V=.33/> සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි සරණො, අත්ථි අරණො।
bod:තිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො। අත්ථි විපාකො…පෙ॰… අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො <pb T=.37/>, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ විත්ථාරො, එවං සබ්බෙපි තිකා විත්ථාරෙතබ්බා।)
cen:දුකමූලකං।
bod:67:එකවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි සහෙතුකො, අත්ථි අහෙතුකො।
bod:තිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:68:එකවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb P=.32/> සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි හෙතුසම්පයුත්තො, අත්ථි හෙතුවිප්පයුත්තො…පෙ॰… අත්ථි සරණො, අත්ථි අරණො।
bod:තිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:69:එකවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb V=.34/> සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි සහෙතුකො, අත්ථි අහෙතුකො।
bod:තිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො <pb M=.31/>। අත්ථි විපාකො…පෙ॰… අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:70:එකවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි හෙතුසම්පයුත්තො, අත්ථි හෙතුවිප්පයුත්තො…පෙ॰… අත්ථි සරණො, අත්ථි අරණො।
bod:තිවිධෙන <pb P=.33/> සඤ්ඤාක්ඛන්ධො…පෙ॰… අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන <pb T=.38/> සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
cen:තිකමූලකං।
bod:71:එකවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි සහෙතුකො, අත්ථි අහෙතුකො।
bod:තිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:72:එකවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි හෙතුසම්පයුත්තො, අත්ථි හෙතුවිප්පයුත්තො।
bod:තිවිධෙන <pb V=.35/> සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:73:එකවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි න හෙතු සහෙතුකො, අත්ථි න හෙතු අහෙතුකො।
bod:තිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි විපාකො, අත්ථි විපාකධම්මධම්මො, අත්ථි නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:74:එකවිධෙන <pb M=.32/> සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb P=.34/> සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි ලොකියො, අත්ථි ලොකුත්තරො।
bod:තිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි උපාදින්නුපාදානියො, අත්ථි අනුපාදින්නුපාදානියො, අත්ථි අනුපාදින්නඅනුපාදානියො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:75:එකවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො, අත්ථි කෙනචි න විඤ්ඤෙය්යො।
bod:තිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො <pb T=.39/> – අත්ථි සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො, අත්ථි අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො, අත්ථි අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:76:එකවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි සාසවො, අත්ථි අනාසවො।
bod:තිවිධෙන <pb V=.36/> සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි සවිතක්කසවිචාරො, අත්ථි අවිතක්කවිචාරමත්තො, අත්ථි අවිතක්කඅවිචාරො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:77:එකවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි ආසවසම්පයුත්තො, අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තො।
bod:තිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි පීතිසහගතො, අත්ථි සුඛසහගතො, අත්ථි උපෙක්ඛාසහගතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:78:එකවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb P=.35/> සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තසාසවො, අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තඅනාසවො।
bod:තිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි දස්සනෙන පහාතබ්බො, අත්ථි භාවනාය පහාතබ්බො, අත්ථි නෙව දස්සනෙන න භාවනාය පහාතබ්බො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:79:එකවිධෙන <pb M=.33/> සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි සංයොජනියො, අත්ථි අසංයොජනියො।
bod:තිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො, අත්ථි භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො, අත්ථි නෙව දස්සනෙන න භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:80:එකවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb V=.37/> සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි සංයොජනසම්පයුත්තො, අත්ථි සංයොජනවිප්පයුත්තො <pb T=.40/>।
bod:තිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි ආචයගාමී, අත්ථි අපචයගාමී, අත්ථි නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:81:එකවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි සංයොජනවිප්පයුත්තසංයොජනියො, අත්ථි සංයොජනවිප්පයුත්තඅසංයොජනියො।
bod:තිවිධෙන <pb P=.36/> සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි සෙක්ඛො, අත්ථි අසෙක්ඛො, අත්ථි නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:82:එකවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි ගන්ථනියො, අත්ථි අගන්ථනියො।
bod:තිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි පරිත්තො, අත්ථි මහග්ගතො, අත්ථි අප්පමාණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:83:එකවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි ගන්ථසම්පයුත්තො, අත්ථි ගන්ථවිප්පයුත්තො।
bod:තිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි පරිත්තාරම්මණො, අත්ථි මහග්ගතාරම්මණො, අත්ථි අප්පමාණාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:84:එකවිධෙන <pb M=.34/> සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb V=.38/> සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි ගන්ථවිප්පයුත්තගන්ථනියො, අත්ථි ගන්ථවිප්පයුත්තඅගන්ථනියො।
bod:තිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි හීනො, අත්ථි මජ්ඣිමො, අත්ථි පණීතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:85:එකවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි ඔඝනියො, අත්ථි අනොඝනියො।
bod:තිවිධෙන <pb P=.37/> සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි මිච්ඡත්තනියතො, අත්ථි සම්මත්තනියතො, අත්ථි <pb T=.41/> අනියතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:86:එකවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි ඔඝසම්පයුත්තො, අත්ථි ඔඝවිප්පයුත්තො।
bod:තිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි මග්ගාරම්මණො, අත්ථි මග්ගහෙතුකො, අත්ථි මග්ගාධිපති…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:87:එකවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි ඔඝවිප්පයුත්තඔඝනියො, අත්ථි ඔඝවිප්පයුත්තඅනොඝනියො।
bod:තිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි උප්පන්නො, අත්ථි අනුප්පන්නො, අත්ථි උප්පාදී…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:88:එකවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb V=.39/> සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි යොගනියො, අත්ථි අයොගනියො।
bod:තිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි අතීතො, අත්ථි අනාගතො, අත්ථි පච්චුප්පන්නො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:89:එකවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි යොගසම්පයුත්තො, අත්ථි යොගවිප්පයුත්තො।
bod:තිවිධෙන <pb M=.35/> <pb P=.38/> සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි අතීතාරම්මණො, අත්ථි අනාගතාරම්මණො, අත්ථි පච්චුප්පන්නාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:90:එකවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි යොගවිප්පයුත්තයොගනියො, අත්ථි යොගවිප්පයුත්තඅයොගනියො।
bod:තිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි අජ්ඣත්තො, අත්ථි බහිද්ධො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:91:එකවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි නීවරණියො, අත්ථි <pb T=.42/> අනීවරණියො।
bod:තිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
cen:උභතොවඩ්ඪකං।
bod:සත්තවිධෙන <pb V=.40/> සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො, අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො। එවං සත්තවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:අපරොපි සත්තවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – අත්ථි සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො…පෙ॰… අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො। එවං සත්තවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:චතුවීසතිවිධෙන <pb P=.39/> සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා සඤ්ඤාක්ඛන්ධො අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො; සොතසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ඝානසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… කායසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සපච්චයා සඤ්ඤාක්ඛන්ධො අත්ථි කුසලො, අත්ථි <pb M=.36/> අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො; චක්ඛුසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා, සොතසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා, ඝානසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා, ජිව්හාසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා, කායසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා, මනොසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා। එවං චතුවීසතිවිධෙන <pb T=.43/> සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:අපරොපි චතුවීසතිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා සඤ්ඤාක්ඛන්ධො අත්ථි සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො…පෙ॰… අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො, චක්ඛුසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා। සොතසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ඝානසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… කායසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සපච්චයා සඤ්ඤාක්ඛන්ධො අත්ථි සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො…පෙ॰… අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො; චක්ඛුසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා। එවං චතුවීසතිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:තිංසතිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා සඤ්ඤාක්ඛන්ධො අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො, සොතසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ඝානසම්ඵස්සපච්චයා <pb V=.41/> …පෙ॰… ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… කායසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සපච්චයා සඤ්ඤාක්ඛන්ධො අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො, චක්ඛුසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා। එවං තිංසතිවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:බහුවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා සඤ්ඤාක්ඛන්ධො අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො, අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො, සොතසම්ඵස්සපච්චයා <pb T=.44/>…පෙ॰… ඝානසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… කායසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සපච්චයා සඤ්ඤාක්ඛන්ධො අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො, අත්ථි කාමාවචරො <pb P=.40/>, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො, චක්ඛුසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා। එවං බහුවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:අපරොපි <pb M=.37/> බහුවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා සඤ්ඤාක්ඛන්ධො අත්ථි සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො…පෙ॰… අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො, සොතසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ඝානසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… කායසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සපච්චයා සඤ්ඤාක්ඛන්ධො අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො, චක්ඛුසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා, සොතසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා, ඝානසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා, ජිව්හාසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා, කායසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා, මනොසම්ඵස්සජා සඤ්ඤා। එවං බහුවිධෙන සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
cen:අයං වුච්චති සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
sub:4:සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො
bod:92:තත්ථ <pb V=.42/> කතමො සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො? එකවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි හෙතු, අත්ථි න හෙතු।
bod:තිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි කුසලො <pb T=.45/>, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො।
bod:චතුබ්බිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො।
bod:පඤ්චවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි සුඛින්ද්රියසම්පයුත්තො, අත්ථි දුක්ඛින්ද්රියසම්පයුත්තො, අත්ථි සොමනස්සින්ද්රියසම්පයුත්තො, අත්ථි දොමනස්සින්ද්රියසම්පයුත්තො, අත්ථි උපෙක්ඛින්ද්රියසම්පයුත්තො। එවං පඤ්චවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:ඡබ්බිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සජා චෙතනා, සොතසම්ඵස්සජා චෙතනා, ඝානසම්ඵස්සජා චෙතනා, ජිව්හාසම්ඵස්සජා චෙතනා, කායසම්ඵස්සජා චෙතනා, මනොසම්ඵස්සජා චෙතනා। එවං ඡබ්බිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:සත්තවිධෙන <pb M=.38/> සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සජා චෙතනා, සොතසම්ඵස්සජා චෙතනා, ඝානසම්ඵස්සජා චෙතනා, ජිව්හාසම්ඵස්සජා චෙතනා, කායසම්ඵස්සජා චෙතනා, මනොධාතුසම්ඵස්සජා <pb P=.41/> චෙතනා, මනොවිඤ්ඤාණධාතුසම්ඵස්සජා චෙතනා। එවං සත්තවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:අට්ඨවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සජා චෙතනා…පෙ॰… කායසම්ඵස්සජා චෙතනා අත්ථි සුඛසහගතා, අත්ථි දුක්ඛසහගතා, මනොධාතුසම්ඵස්සජා චෙතනා, මනොවිඤ්ඤාණධාතුසම්ඵස්සජා චෙතනා <pb V=.43/>। එවං අට්ඨවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:නවවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සජා චෙතනා…පෙ॰… මනොධාතුසම්ඵස්සජා චෙතනා, මනොවිඤ්ඤාණධාතුසම්ඵස්සජා චෙතනා අත්ථි කුසලා, අත්ථි අකුසලා, අත්ථි අබ්යාකතා। එවං නවවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සජා චෙතනා…පෙ॰… කායසම්ඵස්සජා චෙතනා අත්ථි සුඛසහගතා, අත්ථි දුක්ඛසහගතා, මනොධාතුසම්ඵස්සජා චෙතනා, මනොවිඤ්ඤාණධාතුසම්ඵස්සජා චෙතනා අත්ථි කුසලා, අත්ථි <pb T=.46/> අකුසලා, අත්ථි අබ්යාකතා। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:93:එකවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි හෙතු, අත්ථි න හෙතු।
bod:තිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො। අත්ථි විපාකො, අත්ථි විපාකධම්මධම්මො, අත්ථි නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො। අත්ථි උපාදින්නුපාදානියො, අත්ථි අනුපාදින්නුපාදානියො, අත්ථි අනුපාදින්නඅනුපාදානියො। අත්ථි සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො, අත්ථි අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො, අත්ථි අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො। අත්ථි සවිතක්කසවිචාරො, අත්ථි අවිතක්කවිචාරමත්තො, අත්ථි අවිතක්කඅවිචාරො। අත්ථි පීතිසහගතො, අත්ථි සුඛසහගතො, අත්ථි උපෙක්ඛාසහගතො। අත්ථි දස්සනෙන පහාතබ්බො, අත්ථි භාවනාය පහාතබ්බො, අත්ථි නෙව දස්සනෙන න භාවනාය පහාතබ්බො। අත්ථි දස්සනෙන <pb M=.39/> පහාතබ්බහෙතුකො, අත්ථි භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො, අත්ථි නෙව දස්සනෙන න භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො। අත්ථි ආචයගාමී, අත්ථි අපචයගාමී, අත්ථි නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී। අත්ථි සෙක්ඛො, අත්ථි අසෙක්ඛො, අත්ථි නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො। අත්ථි පරිත්තො, අත්ථි මහග්ගතො, අත්ථි අප්පමාණො। අත්ථි පරිත්තාරම්මණො, අත්ථි මහග්ගතාරම්මණො, අත්ථි අප්පමාණාරම්මණො। අත්ථි හීනො, අත්ථි මජ්ඣිමො, අත්ථි පණීතො। අත්ථි මිච්ඡත්තනියතො, අත්ථි සම්මත්තනියතො, අත්ථි අනියතො। අත්ථි මග්ගාරම්මණො, අත්ථි මග්ගහෙතුකො, අත්ථි මග්ගාධිපති। අත්ථි උප්පන්නො, අත්ථි අනුප්පන්නො, අත්ථි <pb T=.47/> උප්පාදී। අත්ථි අතීතො, අත්ථි අනාගතො, අත්ථි පච්චුප්පන්නො। අත්ථි අතීතාරම්මණො, අත්ථි අනාගතාරම්මණො, අත්ථි පච්චුප්පන්නාරම්මණො। අත්ථි අජ්ඣත්තො, අත්ථි බහිද්ධො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධො <pb V=.44/>। අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:94:එකවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි සහෙතුකො, අත්ථි අහෙතුකො। අත්ථි <pb P=.42/> හෙතුසම්පයුත්තො, අත්ථි හෙතුවිප්පයුත්තො। අත්ථි හෙතු චෙව සහෙතුකො ච, අත්ථි සහෙතුකො චෙව න ච හෙතු। අත්ථි හෙතු චෙව හෙතුසම්පයුත්තො ච, අත්ථි හෙතුසම්පයුත්තො චෙව න ච හෙතු। අත්ථි න හෙතු සහෙතුකො, අත්ථි න හෙතු අහෙතුකො। අත්ථි ලොකියො, අත්ථි ලොකුත්තරො। අත්ථි කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො, අත්ථි කෙනචි න විඤ්ඤෙය්යො। අත්ථි ආසවො, අත්ථි නො ආසවො। අත්ථි සාසවො, අත්ථි අනාසවො। අත්ථි ආසවසම්පයුත්තො, අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තො। අත්ථි ආසවො චෙව සාසවො ච, අත්ථි සාසවො චෙව නො ච ආසවො। අත්ථි ආසවො චෙව ආසවසම්පයුත්තො ච, අත්ථි ආසවසම්පයුත්තො චෙව නො ච ආසවො। අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තසාසවො, අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තඅනාසවො। අත්ථි සංයොජනං, අත්ථි නො සංයොජනං। අත්ථි සංයොජනියො, අත්ථි අසංයොජනියො। අත්ථි සංයොජනසම්පයුත්තො, අත්ථි සංයොජනවිප්පයුත්තො। අත්ථි සංයොජනඤ්චෙව සංයොජනියො ච, අත්ථි සංයොජනියො චෙව නො ච සංයොජනං। අත්ථි සංයොජනඤ්චෙව සංයොජනසම්පයුත්තො ච, අත්ථි සංයොජනසම්පයුත්තො <pb T=.48/> <pb M=.40/> චෙව නො ච සංයොජනං। අත්ථි සංයොජනවිප්පයුත්තසංයොජනියො, අත්ථි සංයොජනවිප්පයුත්තඅසංයොජනියො।
bod:අත්ථි ගන්ථො, අත්ථි නො ගන්ථො। අත්ථි ගන්ථනියො, අත්ථි අගන්ථනියො। අත්ථි ගන්ථසම්පයුත්තො, අත්ථි ගන්ථවිප්පයුත්තො। අත්ථි ගන්ථො චෙව ගන්ථනියො ච, අත්ථි ගන්ථනියො චෙව නො ච ගන්ථො। අත්ථි ගන්ථො චෙව ගන්ථසම්පයුත්තො ච, අත්ථි ගන්ථසම්පයුත්තො චෙව නො ච ගන්ථො। අත්ථි <pb P=.43/> ගන්ථවිප්පයුත්තගන්ථනියො, අත්ථි ගන්ථවිප්පයුත්තඅගන්ථනියො। අත්ථි ඔඝො, අත්ථි නො ඔඝො। අත්ථි ඔඝනියො, අත්ථි අනොඝනියො। අත්ථි ඔඝසම්පයුත්තො, අත්ථි ඔඝවිප්පයුත්තො। අත්ථි ඔඝො චෙව ඔඝනියො ච, අත්ථි ඔඝනියො චෙව නො ච ඔඝො। අත්ථි ඔඝො චෙව ඔඝසම්පයුත්තො ච, අත්ථි ඔඝසම්පයුත්තො චෙව නො ච ඔඝො। අත්ථි ඔඝවිප්පයුත්තඔඝනියො, අත්ථි ඔඝවිප්පයුත්තඅනොඝනියො। අත්ථි යොගො, අත්ථි නො යොගො। අත්ථි යොගනියො, අත්ථි අයොගනියො। අත්ථි යොගසම්පයුත්තො, අත්ථි යොගවිප්පයුත්තො। අත්ථි යොගො චෙව යොගනියො ච, අත්ථි <pb V=.45/> යොගනියො චෙව නො ච යොගො। අත්ථි යොගො චෙව යොගසම්පයුත්තො ච, අත්ථි යොගසම්පයුත්තො චෙව නො ච යොගො। අත්ථි යොගවිප්පයුත්තයොගනියො, අත්ථි යොගවිප්පයුත්තඅයොගනියො। අත්ථි නීවරණං, අත්ථි නො නීවරණං। අත්ථි නීවරණියො, අත්ථි අනීවරණියො। අත්ථි නීවරණසම්පයුත්තො, අත්ථි නීවරණවිප්පයුත්තො। අත්ථි නීවරණඤ්චෙව නීවරණියො ච, අත්ථි නීවරණියො චෙව නො ච නීවරණං। අත්ථි නීවරණඤ්චෙව නීවරණසම්පයුත්තො ච, අත්ථි නීවරණසම්පයුත්තො චෙව නො ච නීවරණං। අත්ථි නීවරණවිප්පයුත්තනීවරණියො, අත්ථි <pb T=.49/> නීවරණවිප්පයුත්තඅනීවරණියො।
bod:අත්ථි පරාමාසො, අත්ථි නො පරාමාසො। අත්ථි පරාමට්ඨො, අත්ථි අපරාමට්ඨො। අත්ථි පරාමාසසම්පයුත්තො, අත්ථි පරාමාසවිප්පයුත්තො। අත්ථි පරාමාසො චෙව පරාමට්ඨො ච, අත්ථි පරාමට්ඨො චෙව නො ච පරාමාසො। අත්ථි <pb P=.44/> පරාමාසවිප්පයුත්තපරාමට්ඨො, අත්ථි පරාමාසවිප්පයුත්තඅපරාමට්ඨො। අත්ථි උපාදින්නො, අත්ථි අනුපාදින්නො। අත්ථි උපාදානං, අත්ථි නො උපාදානං। අත්ථි උපාදානියො, අත්ථි අනුපාදානියො। අත්ථි උපාදානසම්පයුත්තො, අත්ථි උපාදානවිප්පයුත්තො। අත්ථි උපාදානඤ්චෙව උපාදානියො ච, අත්ථි උපාදානියො චෙව නො ච උපාදානං। අත්ථි උපාදානඤ්චෙව උපාදානසම්පයුත්තො ච <pb M=.41/>, අත්ථි උපාදානසම්පයුත්තො චෙව නො ච උපාදානං। අත්ථි උපාදානවිප්පයුත්තඋපාදානියො, අත්ථි උපාදානවිප්පයුත්තඅනුපාදානියො।
bod:අත්ථි කිලෙසො, අත්ථි නො කිලෙසො। අත්ථි සංකිලෙසිකො, අත්ථි අසංකිලෙසිකො। අත්ථි සංකිලිට්ඨො, අත්ථි අසංකිලිට්ඨො। අත්ථි කිලෙසසම්පයුත්තො, අත්ථි කිලෙසවිප්පයුත්තො। අත්ථි කිලෙසො චෙව සංකිලෙසිකො ච, අත්ථි සංකිලෙසිකො චෙව නො ච කිලෙසො। අත්ථි කිලෙසො චෙව සංකිලිට්ඨො ච, අත්ථි සංකිලිට්ඨො චෙව නො ච කිලෙසො। අත්ථි කිලෙසො චෙව කිලෙසසම්පයුත්තො ච, අත්ථි කිලෙසසම්පයුත්තො චෙව නො ච කිලෙසො। අත්ථි කිලෙසවිප්පයුත්තසංකිලෙසිකො, අත්ථි කිලෙසවිප්පයුත්තඅසංකිලෙසිකො। අත්ථි දස්සනෙන පහාතබ්බො, අත්ථි න දස්සනෙන පහාතබ්බො। අත්ථි භාවනාය පහාතබ්බො, අත්ථි න භාවනාය පහාතබ්බො। අත්ථි දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො, අත්ථි න දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො। අත්ථි භාවනාය <pb T=.50/> පහාතබ්බහෙතුකො, අත්ථි න භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො।
bod:අත්ථි සවිතක්කො, අත්ථි අවිතක්කො। අත්ථි සවිචාරො, අත්ථි අවිචාරො। අත්ථි සප්පීතිකො <pb V=.46/>, අත්ථි අප්පීතිකො। අත්ථි <pb P=.45/> පීතිසහගතො, අත්ථි න පීතිසහගතො। අත්ථි සුඛසහගතො, අත්ථි න සුඛසහගතො। අත්ථි උපෙක්ඛාසහගතො, අත්ථි න උපෙක්ඛාසහගතො। අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි න කාමාවචරො। අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි න රූපාවචරො। අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි න අරූපාවචරො। අත්ථි පරියාපන්නො, අත්ථි අපරියාපන්නො। අත්ථි නිය්යානිකො, අත්ථි අනිය්යානිකො। අත්ථි නියතො, අත්ථි අනියතො। අත්ථි සඋත්තරො, අත්ථි අනුත්තරො। අත්ථි සරණො, අත්ථි අරණො।
bod:තිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:95:එකවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි සරණො, අත්ථි අරණො।
bod:තිවිධෙන <pb M=.42/> සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො…පෙ॰… අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
cen:දුකමූලකං।
bod:96:එකවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb P=.46/> සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි හෙතු, අත්ථි න හෙතු।
bod:තිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො <pb T=.51/>।
bod:97:එකවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb V=.47/> සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි සරණො, අත්ථි අරණො।
bod:තිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:98:එකවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි හෙතු, අත්ථි න හෙතු।
bod:තිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:99:එකවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි සරණො, අත්ථි අරණො।
bod:තිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
cen:තිකමූලකං।
bod:100:එකවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb P=.47/> සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි හෙතු, අත්ථි න හෙතු।
bod:තිවිධෙන <pb M=.43/> සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:101:එකවිධෙන <pb V=.48/> සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො අත්ථි සහෙතුකො, අත්ථි අහෙතුකො।
bod:තිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො <pb T=.52/> – අත්ථි සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:102:එකවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි හෙතුසම්පයුත්තො, අත්ථි හෙතුවිප්පයුත්තො।
bod:තිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි විපාකො, අත්ථි විපාකධම්මධම්මො, අත්ථි නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:103:එකවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි හෙතු චෙව සහෙතුකො ච, අත්ථි සහෙතුකො චෙව න ච හෙතු।
bod:තිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි උපාදින්නුපාදානියො, අත්ථි අනුපාදින්නුපාදානියො, අත්ථි අනුපාදින්නඅනුපාදානියො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:104:එකවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb P=.48/> සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි හෙතු චෙව හෙතුසම්පයුත්තො ච, අත්ථි හෙතුසම්පයුත්තො චෙව න ච හෙතු।
bod:තිවිධෙන <pb V=.49/> සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො, අත්ථි අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො, අත්ථි අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:105:එකවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි න හෙතු සහෙතුකො, අත්ථි න හෙතු අහෙතුකො।
bod:තිවිධෙන <pb M=.44/> සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි සවිතක්කසවිචාරො, අත්ථි අවිතක්කවිචාරමත්තො, අත්ථි අවිතක්කඅවිචාරො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:106:එකවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb T=.53/> සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි ලොකියො, අත්ථි ලොකුත්තරො।
bod:තිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි පීතිසහගතො, අත්ථි සුඛසහගතො, අත්ථි උපෙක්ඛාසහගතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:107:එකවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො, අත්ථි කෙනචි න විඤ්ඤෙය්යො।
bod:තිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි දස්සනෙන පහාතබ්බො, අත්ථි භාවනාය පහාතබ්බො, අත්ථි නෙව දස්සනෙන න භාවනාය පහාතබ්බො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:108:එකවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි ආසවො, අත්ථි නො ආසවො।
bod:තිවිධෙන <pb V=.50/> සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො, අත්ථි භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො, අත්ථි නෙව දස්සනෙන න භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:109:එකවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb P=.49/> සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි සාසවො, අත්ථි අනාසවො।
bod:තිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි ආචයගාමී, අත්ථි අපචයගාමී, අත්ථි නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:110:එකවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි ආසවසම්පයුත්තො, අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තො।
bod:තිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි සෙක්ඛො, අත්ථි අසෙක්ඛො, අත්ථි නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:111:එකවිධෙන <pb M=.45/> සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි ආසවො චෙව සාසවො ච, අත්ථි සාසවො චෙව නො ච ආසවො <pb T=.54/>।
bod:තිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි පරිත්තො, අත්ථි මහග්ගතො, අත්ථි අප්පමාණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:112:එකවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb V=.51/> සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි ආසවො චෙව ආසවසම්පයුත්තො ච, අත්ථි ආසවසම්පයුත්තො චෙව නො ච ආසවො।
bod:තිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි පරිත්තාරම්මණො, අත්ථි මහග්ගතාරම්මණො, අත්ථි අප්පමාණාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:113:එකවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb P=.50/> සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තසාසවො, අත්ථි ආසවිප්පයුත්තඅනාසවො।
bod:තිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි හීනො, අත්ථි මජ්ඣිමො, අත්ථි පණීතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:114:එකවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි සංයොජනං, අත්ථි නො සංයොජනං।
bod:තිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි මිච්ඡත්තනියතො, අත්ථි සම්මත්තනියතො, අත්ථි අනියතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:115:එකවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි සංයොජනියො, අත්ථි අසංයොජනියො।
bod:තිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි මග්ගාරම්මණො, අත්ථි මග්ගහෙතුකො, අත්ථි මග්ගාධිපති…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:116:එකවිධෙන <pb M=.46/> <pb V=.52/> සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි සංයොජනසම්පයුත්තො, අත්ථි සංයොජනවිප්පයුත්තො।
bod:තිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි උප්පන්නො, අත්ථි අනුප්පන්නො, අත්ථි උප්පාදී…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:117:එකවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො <pb T=.55/>।
bod:දුවිධෙන <pb P=.51/> සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි සංයොජනඤ්චෙව සංයොජනියො ච, අත්ථි සංයොජනියො චෙව නො ච සංයොජනං।
bod:තිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි අතීතො, අත්ථි අනාගතො, අත්ථි පච්චුප්පන්නො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:118:එකවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි සංයොජනඤ්චෙව සංයොජනසම්පයුත්තො ච, අත්ථි සංයොජනසම්පයුත්තො චෙව නො ච සංයොජනං।
bod:තිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි අතීතාරම්මණො, අත්ථි අනාගතාරම්මණො, අත්ථි පච්චුප්පන්නාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:119:එකවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි සංයොජනවිප්පයුත්තසංයොජනියො, අත්ථි සංයොජනවිප්පයුත්තඅසංයොජනියො।
bod:තිවිධෙන <pb V=.53/> සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි අජ්ඣත්තො, අත්ථි බහිද්ධො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:120:එකවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චිත්තසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි ගන්ථො, අත්ථි නො ගන්ථො।
bod:තිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
cen:උභතොවඩ්ඪකං।
bod:සත්තවිධෙන <pb M=.47/> <pb P=.52/> සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො; අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො। එවං සත්තවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:අපරොපි සත්තවිධෙන <pb T=.56/> සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – අත්ථි සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො; අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො…පෙ॰… අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො; අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො। එවං සත්තවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:චතුවීසතිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො; සොතසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ඝානසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… කායසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සපච්චයා සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො; චක්ඛුසම්ඵස්සජා චෙතනා…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සජා චෙතනා। එවං චතුවීසතිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:අපරොපි <pb V=.54/> චතුවීසතිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො අත්ථි සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො…පෙ॰… අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො; චක්ඛුසම්ඵස්සජා චෙතනා…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සජා චෙතනා; සොතසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ඝානසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… කායසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සපච්චයා සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො අත්ථි සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො…පෙ॰… අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො; චක්ඛුසම්ඵස්සජා චෙතනා, සොතසම්ඵස්සජා චෙතනා, ඝානසම්ඵස්සජා චෙතනා, ජිව්හාසම්ඵස්සජා චෙතනා, කායසම්ඵස්සජා චෙතනා, මනොසම්ඵස්සජා චෙතනා। එවං චතුවීසතිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:තිංසතිවිධෙන <pb T=.57/> සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො <pb M=.48/>; සොතසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ඝානසම්ඵස්සපච්චයා <pb P=.53/> …පෙ॰… ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… කායසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සපච්චයා සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො; චක්ඛුසම්ඵස්සජා චෙතනා…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සජා චෙතනා। එවං තිංසතිවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:බහුවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො, අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො; සොතසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ඝානසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… කායසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සපච්චයා සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො, අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො; චක්ඛුසම්ඵස්සජා චෙතනා, සොතසම්ඵස්සජා චෙතනා, ඝානසම්ඵස්සජා චෙතනා, ජිව්හාසම්ඵස්සජා චෙතනා, කායසම්ඵස්සජා චෙතනා, මනොසම්ඵස්සජා චෙතනා। එවං බහුවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:අපරොපි බහුවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො අත්ථි සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො…පෙ॰… අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි <pb T=.58/> අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො; සොතසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ඝානසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… කායසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සපච්චයා සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො අත්ථි සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො <pb V=.55/> …පෙ॰… අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො; චක්ඛුසම්ඵස්සජා චෙතනා, සොතසම්ඵස්සජා චෙතනා, ඝානසම්ඵස්සජා චෙතනා, ජිව්හාසම්ඵස්සජා චෙතනා, කායසම්ඵස්සජා චෙතනා, මනොසම්ඵස්සජා චෙතනා। එවං බහුවිධෙන සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
cen:අයං වුච්චති සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
sub:5:විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො
bod:121:තත්ථ <pb M=.49/> කතමො විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො? එකවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb P=.54/> විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි සහෙතුකො, අත්ථි අහෙතුකො।
bod:තිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො।
bod:චතුබ්බිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො।
bod:පඤ්චවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි සුඛින්ද්රියසම්පයුත්තො, අත්ථි දුක්ඛින්ද්රියසම්පයුත්තො, අත්ථි සොමනස්සින්ද්රියසම්පයුත්තො, අත්ථි දොමනස්සින්ද්රියසම්පයුත්තො, අත්ථි උපෙක්ඛින්ද්රියසම්පයුත්තො। එවං පඤ්චවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:ඡබ්බිධෙන <pb V=.56/> විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – චක්ඛුවිඤ්ඤාණං, සොතවිඤ්ඤාණං, ඝානවිඤ්ඤාණං, ජිව්හාවිඤ්ඤාණං, කායවිඤ්ඤාණං, මනොවිඤ්ඤාණං। එවං ඡබ්බිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:සත්තවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – චක්ඛුවිඤ්ඤාණං, සොතවිඤ්ඤාණං, ඝානවිඤ්ඤාණං, ජිව්හාවිඤ්ඤාණං, කායවිඤ්ඤාණං, මනොධාතු, මනොවිඤ්ඤාණධාතු। එවං සත්තවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:අට්ඨවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – චක්ඛුවිඤ්ඤාණං, සොතවිඤ්ඤාණං, ඝානවිඤ්ඤාණං, ජිව්හාවිඤ්ඤාණං, කායවිඤ්ඤාණං අත්ථි සුඛසහගතං, අත්ථි දුක්ඛසහගතං, මනොධාතු, මනොවිඤ්ඤාණධාතු <pb T=.59/>। එවං අට්ඨවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:නවවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – චක්ඛුවිඤ්ඤාණං, සොතවිඤ්ඤාණං, ඝානවිඤ්ඤාණං, ජිව්හාවිඤ්ඤාණං, කායවිඤ්ඤාණං, මනොධාතු, මනොවිඤ්ඤාණධාතු අත්ථි කුසලං, අත්ථි අකුසලං, අත්ථි අබ්යාකතං। එවං නවවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණං අත්ථි සුඛසහගතං, අත්ථි දුක්ඛසහගතං, මනොධාතු, මනොවිඤ්ඤාණධාතු අත්ථි කුසලං, අත්ථි අකුසලං, අත්ථි අබ්යාකතං। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:122:එකවිධෙන <pb M=.50/> විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි සහෙතුකො, අත්ථි අහෙතුකො।
bod:තිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො। අත්ථි <pb P=.55/> විපාකො, අත්ථි විපාකධම්මධම්මො, අත්ථි නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො। අත්ථි උපාදින්නුපාදානියො, අත්ථි අනුපාදින්නුපාදානියො, අත්ථි අනුපාදින්නඅනුපාදානියො। අත්ථි සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො, අත්ථි අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො, අත්ථි අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො। අත්ථි සවිතක්කසවිචාරො, අත්ථි අවිතක්කවිචාරමත්තො <pb V=.57/>, අත්ථි අවිතක්කඅවිචාරො। අත්ථි පීතිසහගතො, අත්ථි සුඛසහගතො, අත්ථි උපෙක්ඛාසහගතො। අත්ථි දස්සනෙන පහාතබ්බො, අත්ථි භාවනාය පහාතබ්බො, අත්ථි නෙව දස්සනෙන න භාවනාය පහාතබ්බො। අත්ථි <pb T=.60/> දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො, අත්ථි භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො, අත්ථි නෙව දස්සනෙන න භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො। අත්ථි ආචයගාමී, අත්ථි අපචයගාමී, අත්ථි නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී। අත්ථි සෙක්ඛො, අත්ථි අසෙක්ඛො, අත්ථි නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො। අත්ථි පරිත්තො, අත්ථි මහග්ගතො, අත්ථි අප්පමාණො। අත්ථි පරිත්තාරම්මණො, අත්ථි මහග්ගතාරම්මණො, අත්ථි අප්පමාණාරම්මණො। අත්ථි හීනො, අත්ථි මජ්ඣිමො, අත්ථි පණීතො। අත්ථි මිච්ඡත්තනියතො, අත්ථි සම්මත්තනියතො, අත්ථි අනියතො। අත්ථි මග්ගාරම්මණො, අත්ථි මග්ගහෙතුකො, අත්ථි මග්ගාධිපති। අත්ථි උප්පන්නො, අත්ථි අනුප්පන්නො, අත්ථි උප්පාදී। අත්ථි අතීතො, අත්ථි අනාගතො, අත්ථි පච්චුප්පන්නො। අත්ථි අතීතාරම්මණො, අත්ථි අනාගතාරම්මණො, අත්ථි පච්චුප්පන්නාරම්මණො। අත්ථි අජ්ඣත්තො, අත්ථි බහිද්ධො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධො। අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:123:එකවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි හෙතුසම්පයුත්තො, අත්ථි හෙතුවිප්පයුත්තො। අත්ථි න හෙතු සහෙතුකො, අත්ථි න හෙතු අහෙතුකො। අත්ථි ලොකියො, අත්ථි ලොකුත්තරො। අත්ථි කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො, අත්ථි කෙනචි න විඤ්ඤෙය්යො। අත්ථි සාසවො, අත්ථි අනාසවො। අත්ථි ආසවසම්පයුත්තො <pb M=.51/>, අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තො। අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තසාසවො, අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තඅනාසවො। අත්ථි සංයොජනියො, අත්ථි අසංයොජනියො। අත්ථි සංයොජනසම්පයුත්තො <pb T=.61/>, අත්ථි සංයොජනවිප්පයුත්තො। අත්ථි සංයොජනවිප්පයුත්තසංයොජනියො, අත්ථි සංයොජනවිප්පයුත්තඅසංයොජනියො।
bod:අත්ථි ගන්ථනියො, අත්ථි අගන්ථනියො। අත්ථි ගන්ථසම්පයුත්තො, අත්ථි ගන්ථවිප්පයුත්තො। අත්ථි ගන්ථවිප්පයුත්තගන්ථනියො, අත්ථි ගන්ථවිප්පයුත්තඅගන්ථනියො। අත්ථි ඔඝනියො, අත්ථි අනොඝනියො। අත්ථි ඔඝසම්පයුත්තො, අත්ථි ඔඝවිප්පයුත්තො। අත්ථි ඔඝවිප්පයුත්තඔඝනියො, අත්ථි ඔඝවිප්පයුත්තඅනොඝනියො। අත්ථි යොගනියො, අත්ථි අයොගනියො। අත්ථි යොගසම්පයුත්තො, අත්ථි යොගවිප්පයුත්තො <pb V=.58/>। අත්ථි යොගවිප්පයුත්තයොගනියො, අත්ථි යොගවිප්පයුත්තඅයොගනියො। අත්ථි නීවරණියො, අත්ථි අනීවරණියො। අත්ථි නීවරණසම්පයුත්තො, අත්ථි නීවරණවිප්පයුත්තො। අත්ථි නීවරණවිප්පයුත්තනීවරණියො, අත්ථි නීවරණවිප්පයුත්තඅනීවරණියො।
bod:අත්ථි <pb P=.56/> පරාමට්ඨො, අත්ථි අපරාමට්ඨො। අත්ථි පරාමාසසම්පයුත්තො, අත්ථි පරාමාසවිප්පයුත්තො। අත්ථි පරාමාසවිප්පයුත්තපරාමට්ඨො, අත්ථි පරාමාසවිප්පයුත්තඅපරාමට්ඨො। අත්ථි උපාදින්නො, අත්ථි අනුපාදින්නො। අත්ථි උපාදානියො, අත්ථි අනුපාදානියො। අත්ථි උපාදානසම්පයුත්තො, අත්ථි උපාදානවිප්පයුත්තො। අත්ථි උපාදානවිප්පයුත්තඋපාදානියො, අත්ථි උපාදානවිප්පයුත්තඅනුපාදානියො। අත්ථි සංකිලෙසිකො, අත්ථි අසංකිලෙසිකො। අත්ථි සංකිලිට්ඨො, අත්ථි අසංකිලිට්ඨො। අත්ථි කිලෙසසම්පයුත්තො, අත්ථි කිලෙසවිප්පයුත්තො। අත්ථි කිලෙසවිප්පයුත්තසංකිලෙසිකො, අත්ථි කිලෙසවිප්පයුත්තඅසංකිලෙසිකො। අත්ථි දස්සනෙන පහාතබ්බො, අත්ථි න දස්සනෙන පහාතබ්බො। අත්ථි භාවනාය පහාතබ්බො <pb T=.62/>, අත්ථි න භාවනාය පහාතබ්බො। අත්ථි දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො, අත්ථි න දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො। අත්ථි භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො, අත්ථි න භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො।
bod:අත්ථි සවිතක්කො, අත්ථි අවිතක්කො। අත්ථි සවිචාරො, අත්ථි අවිචාරො। අත්ථි සප්පීතිකො, අත්ථි අප්පීතිකො। අත්ථි පීතිසහගතො, අත්ථි න පීතිසහගතො। අත්ථි සුඛසහගතො, අත්ථි න සුඛසහගතො। අත්ථි උපෙක්ඛාසහගතො, අත්ථි න උපෙක්ඛාසහගතො। අත්ථි කාමාවචරො <pb M=.52/>, අත්ථි න කාමාවචරො। අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි න රූපාවචරො। අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි න අරූපාවචරො, අත්ථි පරියාපන්නො, අත්ථි අපරියාපන්නො। අත්ථි නිය්යානිකො, අත්ථි අනිය්යානිකො। අත්ථි නියතො, අත්ථි අනියතො। අත්ථි සඋත්තරො, අත්ථි අනුත්තරො। අත්ථි සරණො, අත්ථි අරණො।
bod:තිවිධෙන <pb P=.57/> විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:124:එකවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb V=.59/> විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි සරණො, අත්ථි අරණො।
bod:තිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො। අත්ථි විපාකො…පෙ॰… අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
cen:දුකමූලකං।
bod:125:එකවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි සහෙතුකො, අත්ථි අහෙතුකො।
bod:තිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:126:එකවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි හෙතුසම්පයුත්තො, අත්ථි හෙතුවිප්පයුත්තො…පෙ॰… අත්ථි සරණො, අත්ථි අරණො।
bod:තිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:127:එකවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb P=.58/> විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි සහෙතුකො, අත්ථි අහෙතුකො।
bod:තිවිධෙන <pb V=.60/> විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො <pb M=.53/>। අත්ථි විපාකො…පෙ॰… අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:128:එකවිධෙන <pb T=.63/> විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි හෙතුසම්පයුත්තො, අත්ථි හෙතුවිප්පයුත්තො…පෙ॰… අත්ථි සරණො, අත්ථි අරණො।
bod:තිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
cen:තිකමූලකං।
bod:129:එකවිධෙන <pb T=.64/> විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි සහෙතුකො, අත්ථි අහෙතුකො।
bod:තිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:130:එකවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb P=.59/> විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි හෙතුසම්පයුත්තො, අත්ථි හෙතුවිප්පයුත්තො।
bod:තිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි දුක්ඛාය වෙදනාය <pb V=.61/> සම්පයුත්තො, අත්ථි අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:131:එකවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි න හෙතු සහෙතුකො, අත්ථි න හෙතුඅහෙතුකො।
bod:තිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි විපාකො, අත්ථි විපාකධම්මධම්මො, අත්ථි නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:132:එකවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි ලොකියො, අත්ථි ලොකුත්තරො।
bod:තිවිධෙන <pb M=.54/> විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි උපාදින්නුපාදානියො, අත්ථි අනුපාදින්නුපාදානියො, අත්ථි අනුපාදින්නඅනුපාදානියො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:133:එකවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො, අත්ථි කෙනචි න විඤ්ඤෙය්යො।
bod:තිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො, අත්ථි අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො, අත්ථි අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො…පෙ॰…। එවං <pb T=.65/> දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:134:එකවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි සාසවො, අත්ථි අනාසවො।
bod:තිවිධෙන <pb V=.62/> විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි සවිතක්කසවිචාරො, අත්ථි අවිතක්කවිචාරමත්තො, අත්ථි අවිතක්කඅවිචාරො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:135:එකවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි ආසවසම්පයුත්තො, අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තො।
bod:තිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි පීතිසහගතො, අත්ථි සුඛසහගතො, අත්ථි උපෙක්ඛාසහගතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:136:එකවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තසාසවො, අත්ථි ආසවවිප්පයුත්තඅනාසවො।
bod:තිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි දස්සනෙන පහාතබ්බො, අත්ථි භාවනාය පහාතබ්බො, අත්ථි නෙව දස්සනෙන න භාවනාය පහාතබ්බො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:137:එකවිධෙන <pb M=.55/> විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි සංයොජනියො, අත්ථි අසංයොජනියො।
bod:තිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො, අත්ථි භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො, අත්ථි නෙව දස්සනෙන න භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:138:එකවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb V=.63/> විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි සංයොජනසම්පයුත්තො, අත්ථි සංයොජනවිප්පයුත්තො।
bod:තිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි ආචයගාමී, අත්ථි අපචයගාමී <pb T=.66/>, අත්ථි නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:139:එකවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි සංයොජනවිප්පයුත්තසංයොජනියො, අත්ථි සංයොජනවිප්පයුත්තඅසංයොජනියො।
bod:තිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි සෙක්ඛො, අත්ථි අසෙක්ඛො, අත්ථි නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:140:එකවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි ගන්ථනියො, අත්ථි අගන්ථනියො।
bod:තිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි පරිත්තො, අත්ථි මහග්ගතො, අත්ථි අප්පමාණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:141:එකවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි ගන්ථසම්පයුත්තො, අත්ථි ගන්ථවිප්පයුත්තො।
bod:තිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි පරිත්තාරම්මණො, අත්ථි මහග්ගතාරම්මණො, අත්ථි අප්පමාණාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:142:එකවිධෙන <pb M=.56/> විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන <pb V=.64/> විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි ගන්ථවිප්පයුත්තගන්ථනියො, අත්ථි ගන්ථවිප්පයුත්තඅගන්ථනියො।
bod:තිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි හීනො, අත්ථි මජ්ඣිමො, අත්ථි පණීතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:143:එකවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි ඔඝනියො, අත්ථි අනොඝනියො।
bod:තිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි මිච්ඡත්තනියතො, අත්ථි සම්මත්තනියතො, අත්ථි අනියතො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො <pb T=.67/>।
bod:144:එකවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි ඔඝසම්පයුත්තො, අත්ථි ඔඝවිප්පයුත්තො।
bod:තිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි මග්ගාරම්මණො, අත්ථි මග්ගහෙතුකො, අත්ථි මග්ගාධිපති…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:145:එකවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි ඔඝවිප්පයුත්තඔඝනියො, අත්ථි ඔඝවිප්පයුත්තඅනොඝනියො।
bod:තිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි උප්පන්නො, අත්ථි අනුප්පන්නො, අත්ථි උප්පාදී…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:146:එකවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි යොගනියො, අත්ථි අයොගනියො।
bod:තිවිධෙන <pb V=.65/> විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි අතීතො, අත්ථි අනාගතො, අත්ථි පච්චුප්පන්නො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:147:එකවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි යොගසම්පයුත්තො, අත්ථි යොගවිප්පයුත්තො।
bod:තිවිධෙන <pb M=.57/> විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි අතීතාරම්මණො, අත්ථි අනාගතාරම්මණො, අත්ථි පච්චුප්පන්නාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:148:එකවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි යොගවිප්පයුත්තයොගනියො, අත්ථි යොගවිප්පයුත්තඅයොගනියො।
bod:තිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි අජ්ඣත්තො, අත්ථි බහිද්ධො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:149:එකවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො <pb T=.68/> – ඵස්සසම්පයුත්තො।
bod:දුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි නීවරණියො, අත්ථි අනීවරණියො।
bod:තිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො…පෙ॰…। එවං දසවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
cen:උභතොවඩ්ඪකං।
bod:සත්තවිධෙන <pb P=.60/> විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො, අත්ථි <pb V=.66/> කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො। එවං සත්තවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:අපරොපි සත්තවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – අත්ථි සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො…පෙ॰… අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො। එවං සත්තවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:චතුවීසතිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො; සොතසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ඝානසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… කායසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සපච්චයා විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො; චක්ඛුවිඤ්ඤාණං, සොතවිඤ්ඤාණං, ඝානවිඤ්ඤාණං <pb M=.58/>, ජිව්හාවිඤ්ඤාණං, කායවිඤ්ඤාණං, මනොවිඤ්ඤාණං। එවං චතුවීසතිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො <pb T=.69/>।
bod:අපරොපි චතුවීසතිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො අත්ථි සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො, අත්ථි අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො…පෙ॰… අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො; චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණං, මනොවිඤ්ඤාණං; සොතසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ඝානසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… කායසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සපච්චයා විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො; චක්ඛුවිඤ්ඤාණං, සොතවිඤ්ඤාණං, ඝානවිඤ්ඤාණං, ජිව්හාවිඤ්ඤාණං, කායවිඤ්ඤාණං, මනොවිඤ්ඤාණං। එවං චතුවීසතිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:තිංසතිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො; සොතසම්ඵස්සපච්චයා <pb V=.67/> …පෙ॰… ඝානසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… කායසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සපච්චයා විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො; චක්ඛුවිඤ්ඤාණං <pb P=.61/>, සොතවිඤ්ඤාණං, ඝානවිඤ්ඤාණං, ජිව්හාවිඤ්ඤාණං, කායවිඤ්ඤාණං, මනොවිඤ්ඤාණං। එවං තිංසතිවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:බහුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො, අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො, චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… මනොවිඤ්ඤාණං; සොතසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ඝානසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා <pb T=.70/> …පෙ॰… කායසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සපච්චයා විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො අත්ථි කුසලො, අත්ථි අකුසලො, අත්ථි අබ්යාකතො, අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො, චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… මනොවිඤ්ඤාණං। එවං බහුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:අපරොපි <pb M=.59/> බහුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො – චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො අත්ථි සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො…පෙ॰… අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො; සොතසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ඝානසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… කායසම්ඵස්සපච්චයා…පෙ॰… මනොසම්ඵස්සපච්චයා විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො අත්ථි සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො…පෙ॰… අත්ථි අජ්ඣත්තාරම්මණො, අත්ථි බහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණො, අත්ථි කාමාවචරො, අත්ථි රූපාවචරො, අත්ථි අරූපාවචරො, අත්ථි අපරියාපන්නො; චක්ඛුවිඤ්ඤාණං, සොතවිඤ්ඤාණං, ඝානවිඤ්ඤාණං, ජිව්හාවිඤ්ඤාණං, කායවිඤ්ඤාණං, මනොවිඤ්ඤාණං। එවං බහුවිධෙන විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
cen:අයං වුච්චති විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
cen:අභිධම්මභාජනීයං।
tit:3:පඤ්හාපුච්ඡකං
bod:150:පඤ්චක්ඛන්ධා <pb V=.68/> – රූපක්ඛන්ධො, වෙදනාක්ඛන්ධො, සඤ්ඤාක්ඛන්ධො, සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො, විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:151:පඤ්චන්නං ඛන්ධානං කති කුසලා, කති <pb T=.71/> අකුසලා, කති අබ්යාකතා…පෙ॰… කති සරණා, කති අරණා?
sub:1:තිකං
bod:152:රූපක්ඛන්ධො <pb P=.62/> අබ්යාකතො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා කුසලා, සියා අකුසලා, සියා අබ්යාකතා। ද්වෙ ඛන්ධා න වත්තබ්බා – “සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා”තිපි, “දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා”තිපි, “අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා”තිපි। තයො ඛන්ධා සියා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා, සියා දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා, සියා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා। රූපක්ඛන්ධො නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා විපාකා, සියා විපාකධම්මධම්මා, සියා නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මා। රූපක්ඛන්ධො සියා උපාදින්නුපාදානියො, සියා අනුපාදින්නුපාදානියො <pb M=.60/>। චත්තාරො ඛන්ධා සියා උපාදින්නුපාදානියා, සියා අනුපාදින්නුපාදානියා, සියා අනුපාදින්නඅනුපාදානියා।
bod:රූපක්ඛන්ධො අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකා, සියා අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකා, සියා අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකා। රූපක්ඛන්ධො අවිතක්කඅවිචාරො। තයො ඛන්ධා සියා සවිතක්කසවිචාරා, සියා අවිතක්කවිචාරමත්තා, සියා අවිතක්කඅවිචාරා। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා සවිතක්කසවිචාරො, සියා අවිතක්කවිචාරමත්තො, සියා අවිතක්කඅවිචාරො, සියා න වත්තබ්බො – “සවිතක්කසවිචාරො”තිපි, “අවිතක්කවිචාරමත්තො”තිපි, “අවිතක්කඅවිචාරො”තිපි। රූපක්ඛන්ධො න වත්තබ්බො – “පීතිසහගතො”තිපි, “සුඛසහගතො”තිපි, “උපෙක්ඛාසහගතො”තිපි। වෙදනාක්ඛන්ධො සියා පීතිසහගතො න සුඛසහගතො න උපෙක්ඛාසහගතො, සියා න වත්තබ්බො – “පීතිසහගතො”ති। තයො <pb V=.69/> ඛන්ධා සියා <pb T=.72/> පීතිසහගතා, සියා සුඛසහගතා, සියා උපෙක්ඛාසහගතා, සියා න වත්තබ්බා – “පීතිසහගතා”තිපි, “සුඛසහගතා”තිපි, “උපෙක්ඛාසහගතා”තිපි।
bod:රූපක්ඛන්ධො නෙව දස්සනෙන න භාවනාය පහාතබ්බො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා දස්සනෙන පහාතබ්බා, සියා භාවනාය පහාතබ්බා, සියා නෙව දස්සනෙන න භාවනාය පහාතබ්බා। රූපක්ඛන්ධො නෙව දස්සනෙන න භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා, සියා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා, සියා නෙව දස්සනෙන න භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා। රූපක්ඛන්ධො නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී। චත්තාරො ඛන්ධා සියා ආචයගාමිනො, සියා අපචයගාමිනො, සියා නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිනො। රූපක්ඛන්ධො නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා සෙක්ඛා, සියා අසෙක්ඛා, සියා නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛා। රූපක්ඛන්ධො පරිත්තො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා පරිත්තා, සියා මහග්ගතා, සියා අප්පමාණා। රූපක්ඛන්ධො අනාරම්මණො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා පරිත්තාරම්මණා, සියා මහග්ගතාරම්මණා, සියා අප්පමාණාරම්මණා, සියා න වත්තබ්බා – “පරිත්තාරම්මණා”තිපි <pb P=.63/>, “මහග්ගතාරම්මණා”තිපි, “අප්පමාණාරම්මණා”තිපි। රූපක්ඛන්ධො මජ්ඣිමො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා හීනා, සියා මජ්ඣිමා, සියා පණීතා। රූපක්ඛන්ධො අනියතො <pb M=.61/>। චත්තාරො ඛන්ධා සියා මිච්ඡත්තනියතා, සියා සම්මත්තනියතා, සියා අනියතා।
bod:රූපක්ඛන්ධො අනාරම්මණො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා මග්ගාරම්මණා, සියා මග්ගහෙතුකා, සියා මග්ගාධිපතිනො, සියා න වත්තබ්බා – “මග්ගාරම්මණා”තිපි, “මග්ගහෙතුකා”තිපි <pb T=.73/>, “මග්ගාධිපතිනො”තිපි; සියා උප්පන්නා, සියා අනුප්පන්නා, සියා උප්පාදිනො; සියා අතීතා, සියා අනාගතා, සියා පච්චුප්පන්නා। රූපක්ඛන්ධො අනාරම්මණො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා අතීතාරම්මණා, සියා අනාගතාරම්මණා, සියා පච්චුප්පන්නාරම්මණා, සියා න වත්තබ්බා – “අතීතාරම්මණා”තිපි, “අනාගතාරම්මණා”තිපි, “පච්චුප්පන්නාරම්මණා”තිපි; සියා අජ්ඣත්තා, සියා බහිද්ධා, සියා අජ්ඣත්තබහිද්ධා। රූපක්ඛන්ධො අනාරම්මණො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා අජ්ඣත්තාරම්මණා, සියා බහිද්ධාරම්මණා, සියා අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණා, සියා න වත්තබ්බා – “අජ්ඣත්තාරම්මණා”තිපි, “බහිද්ධාරම්මණා”තිපි, “අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණා”තිපි। චත්තාරො ඛන්ධා අනිදස්සනඅප්පටිඝා। රූපක්ඛන්ධො සියා සනිදස්සනසප්පටිඝො, සියා අනිදස්සනසප්පටිඝො, සියා අනිදස්සනඅප්පටිඝො।
sub:2:දුකං
bod:153:චත්තාරො <pb V=.70/> ඛන්ධා න හෙතූ। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා හෙතු, සියා න හෙතු। රූපක්ඛන්ධො අහෙතුකො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා සහෙතුකා, සියා අහෙතුකා। රූපක්ඛන්ධො හෙතුවිප්පයුත්තො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා හෙතුසම්පයුත්තා, සියා හෙතුවිප්පයුත්තා। රූපක්ඛන්ධො න වත්තබ්බො – “හෙතු චෙව සහෙතුකො චා”තිපි, “සහෙතුකො චෙව න ච හෙතූ”තිපි। තයො ඛන්ධා න වත්තබ්බා – “හෙතූ චෙව සහෙතුකා චා”ති, සියා සහෙතුකා චෙව න ච හෙතූ, සියා න වත්තබ්බා – “සහෙතුකා චෙව න ච හෙතූ”ති। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා හෙතු චෙව සහෙතුකො ච, සියා <pb T=.74/> සහෙතුකො චෙව න ච හෙතු, සියා න වත්තබ්බො – “හෙතු චෙව සහෙතුකො චා”තිපි, “සහෙතුකො චෙව න ච හෙතූ”තිපි। රූපක්ඛන්ධො න වත්තබ්බො – “හෙතු චෙව හෙතුසම්පයුත්තො චා”තිපි, “හෙතුසම්පයුත්තො චෙව න ච හෙතූ”තිපි। තයො ඛන්ධා න වත්තබ්බා – “හෙතූ චෙව හෙතුසම්පයුත්තා චා”ති, සියා හෙතුසම්පයුත්තා චෙව න ච හෙතූ, සියා න වත්තබ්බා – “හෙතුසම්පයුත්තා චෙව න ච හෙතූ”ති। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා හෙතු චෙව හෙතුසම්පයුත්තො ච, සියා හෙතුසම්පයුත්තො චෙව න <pb M=.62/> ච හෙතු, සියා න වත්තබ්බො – “හෙතු චෙව හෙතුසම්පයුත්තො චා”තිපි, “හෙතුසම්පයුත්තො චෙව න ච හෙතූ”තිපි। රූපක්ඛන්ධො න හෙතු අහෙතුකො <pb P=.64/>। තයො ඛන්ධා සියා න හෙතූ සහෙතුකා, සියා න හෙතූ අහෙතුකා। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා න හෙතු සහෙතුකො, සියා න හෙතු අහෙතුකො, සියා න වත්තබ්බො – “න හෙතු සහෙතුකො”තිපි, “න හෙතු අහෙතුකො”තිපි।
cen:සප්පච්චයා, සඞ්ඛතා।
bod:චත්තාරො ඛන්ධා අනිදස්සනා। රූපක්ඛන්ධො සියා සනිදස්සනො, සියා අනිදස්සනො। චත්තාරො ඛන්ධා අප්පටිඝා। රූපක්ඛන්ධො සියා සප්පටිඝො, සියා අප්පටිඝො। රූපක්ඛන්ධො රූපං। චත්තාරො ඛන්ධා අරූපා। රූපක්ඛන්ධො ලොකියො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා ලොකියා, සියා ලොකුත්තරා; කෙනචි විඤ්ඤෙය්යා, කෙනචි න විඤ්ඤෙය්යා।
bod:චත්තාරො ඛන්ධා නො ආසවා। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා ආසවො, සියා නො ආසවො। රූපක්ඛන්ධො සාසවො। චත්තාරො ඛන්ධා <pb T=.75/> සියා සාසවා, සියා අනාසවා। රූපක්ඛන්ධො ආසවවිප්පයුත්තො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා ආසවසම්පයුත්තා, සියා ආසවවිප්පයුත්තා। රූපක්ඛන්ධො <pb V=.71/> න වත්තබ්බො – “ආසවො චෙව සාසවො චා”ති, සාසවො චෙව නො ච ආසවො। තයො ඛන්ධා න වත්තබ්බා – “ආසවා චෙව සාසවා චා”ති, සියා සාසවා චෙව නො ච ආසවා, සියා න වත්තබ්බා – “සාසවා චෙව නො ච ආසවා”ති। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා ආසවො චෙව සාසවො ච, සියා සාසවො චෙව නො ච ආසවො, සියා න වත්තබ්බො – “ආසවො චෙව සාසවො චා”තිපි, “සාසවො චෙව නො ච ආසවො”තිපි। රූපක්ඛන්ධො න වත්තබ්බො – “ආසවො චෙව ආසවසම්පයුත්තො චා”තිපි, “ආසවසම්පයුත්තො චෙව නො ච ආසවො”තිපි। තයො ඛන්ධා න වත්තබ්බා – “ආසවා චෙව ආසවසම්පයුත්තා චා”ති, සියා ආසවසම්පයුත්තා චෙව නො ච ආසවා, සියා න වත්තබ්බා – “ආසවසම්පයුත්තා චෙව නො ච ආසවා”ති। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා ආසවො චෙව ආසවසම්පයුත්තො ච, සියා ආසවසම්පයුත්තො චෙව නො ච ආසවො, සියා න වත්තබ්බො – “ආසවො චෙව ආසවසම්පයුත්තො චා”තිපි, “ආසවසම්පයුත්තො චෙව නො ච ආසවො”තිපි। රූපක්ඛන්ධො ආසවවිප්පයුත්තසාසවො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා ආසවවිප්පයුත්තසාසවා, සියා ආසවවිප්පයුත්තඅනාසවා, සියා <pb M=.63/> න වත්තබ්බා – “ආසවවිප්පයුත්තසාසවා”තිපි, “ආසවවිප්පයුත්තඅනාසවා”තිපි।
bod:චත්තාරො ඛන්ධා නො සංයොජනා। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා සංයොජනං, සියා නො සංයොජනං। රූපක්ඛන්ධො සංයොජනියො। චත්තාරො ඛන්ධා <pb T=.76/> සියා සංයොජනියා, සියා අසංයොජනියා। රූපක්ඛන්ධො සංයොජනවිප්පයුත්තො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා සංයොජනසම්පයුත්තා, සියා සංයොජනවිප්පයුත්තා। රූපක්ඛන්ධො න වත්තබ්බො – “සංයොජනඤ්චෙව සංයොජනියො චා”ති, “සංයොජනියො චෙව නො ච සංයොජනං”। තයො ඛන්ධා න වත්තබ්බා – “සංයොජනා චෙව සංයොජනියා චා”ති, සියා සංයොජනියා චෙව <pb P=.65/> නො ච සංයොජනා, සියා න වත්තබ්බා – “සංයොජනියා චෙව නො ච සංයොජනා”ති। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා සංයොජනඤ්චෙව සංයොජනියො ච, සියා සංයොජනියො චෙව නො ච සංයොජනං, සියා න වත්තබ්බො – “සංයොජනඤ්චෙව සංයොජනියො චා”තිපි, “සංයොජනියො චෙව නො ච සංයොජන”න්තිපි। රූපක්ඛන්ධො න වත්තබ්බො – “සංයොජනඤ්චෙව සංයොජනසම්පයුත්තො චා”තිපි, “සංයොජනසම්පයුත්තො චෙව නො ච සංයොජන”න්තිපි। තයො ඛන්ධා න වත්තබ්බා – “සංයොජනා චෙව සංයොජනසම්පයුත්තා චා”ති, සියා සංයොජනසම්පයුත්තා චෙව නො ච සංයොජනා, සියා න වත්තබ්බා – “සංයොජනසම්පයුත්තා චෙව නො ච සංයොජනා”ති। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා සංයොජනඤ්චෙව සංයොජනසම්පයුත්තො ච, සියා සංයොජනසම්පයුත්තො චෙව නො ච සංයොජනං, සියා න වත්තබ්බො – “සංයොජනඤ්චෙව සංයොජනසම්පයුත්තො <pb V=.72/> චා”තිපි, “සංයොජනසම්පයුත්තො චෙව නො ච සංයොජන”න්තිපි। රූපක්ඛන්ධො සංයොජනවිප්පයුත්තසංයොජනියො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා සංයොජනවිප්පයුත්තසංයොජනියා, සියා සංයොජනවිප්පයුත්තඅසංයොජනියා, සියා න <pb T=.77/> වත්තබ්බා – “සංයොජනවිප්පයුත්තසංයොජනියා”තිපි, “සංයොජනවිප්පයුත්තඅසංයොජනියා”තිපි।
bod:චත්තාරො ඛන්ධා නො ගන්ථා। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා ගන්ථො, සියා නො ගන්ථො। රූපක්ඛන්ධො ගන්ථනියො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා ගන්ථනියා, සියා අගන්ථනියා। රූපක්ඛන්ධො ගන්ථවිප්පයුත්තො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා ගන්ථසම්පයුත්තා, සියා ගන්ථවිප්පයුත්තා। රූපක්ඛන්ධො න වත්තබ්බො – “ගන්ථො චෙව ගන්ථනියො චා”ති, “ගන්ථනියො චෙව නො ච ගන්ථො”। තයො ඛන්ධා න වත්තබ්බා <pb M=.64/> – “ගන්ථා චෙව ගන්ථනියා චා”ති, සියා ගන්ථනියා චෙව නො ච ගන්ථා, සියා න වත්තබ්බා – “ගන්ථනියා චෙව නො ච ගන්ථා”ති। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා ගන්ථො චෙව ගන්ථනියො ච, සියා ගන්ථනියො චෙව නො ච ගන්ථො, සියා න වත්තබ්බො – “ගන්ථො චෙව ගන්ථනියො චා”තිපි, “ගන්ථනියො චෙව නො ච ගන්ථො”තිපි। රූපක්ඛන්ධො න වත්තබ්බො – “ගන්ථො චෙව ගන්ථසම්පයුත්තො චා”තිපි, “ගන්ථසම්පයුත්තො චෙව නො ච ගන්ථො”තිපි। තයො ඛන්ධා න වත්තබ්බා – “ගන්ථා චෙව ගන්ථසම්පයුත්තා චා”ති, සියා ගන්ථසම්පයුත්තා චෙව නො ච ගන්ථා, සියා න වත්තබ්බා – “ගන්ථසම්පයුත්තා චෙව නො ච ගන්ථා”ති। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා ගන්ථො චෙව ගන්ථසම්පයුත්තො ච, සියා ගන්ථසම්පයුත්තො චෙව නො ච ගන්ථො, සියා න වත්තබ්බො – “ගන්ථො චෙව ගන්ථසම්පයුත්තො චා”තිපි, “ගන්ථසම්පයුත්තො චෙව නො ච ගන්ථො”ති පි। රූපක්ඛන්ධො ගන්ථවිප්පයුත්තගන්ථනියො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා ගන්ථවිප්පයුත්තගන්ථනියා <pb T=.78/>, සියා ගන්ථවිප්පයුත්තඅගන්ථනියා, සියා න වත්තබ්බා – “ගන්ථවිප්පයුත්තගන්ථනියා”තිපි, “ගන්ථවිප්පයුත්තඅගන්ථනියා”තිපි।
bod:චත්තාරො ඛන්ධා නො ඔඝා…පෙ॰… නො යොගා…පෙ॰… නො <pb P=.66/> නීවරණා। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා නීවරණං, සියා නො නීවරණං। රූපක්ඛන්ධො නීවරණියො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා නීවරණියා, සියා අනීවරණියා। රූපක්ඛන්ධො නීවරණවිප්පයුත්තො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා නීවරණසම්පයුත්තා, සියා නීවරණවිප්පයුත්තා। රූපක්ඛන්ධො න වත්තබ්බො – “නීවරණඤ්චෙව නීවරණියො චා”ති, “නීවරණියො චෙව නො ච නීවරණං”। තයො ඛන්ධා න වත්තබ්බා – “නීවරණා චෙව නීවරණියා චා”ති, සියා නීවරණියා චෙව නො ච නීවරණා, සියා න වත්තබ්බා – “නීවරණියා චෙව නො ච නීවරණා”ති। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා නීවරණඤ්චෙව නීවරණියො <pb V=.73/> ච, සියා නීවරණියො චෙව නො ච නීවරණං, සියා න වත්තබ්බො – “නීවරණඤ්චෙව නීවරණියො චා”තිපි, “නීවරණියො චෙව නො ච නීවරණ”න්තිපි। රූපක්ඛන්ධො න වත්තබ්බො – “නීවරණඤ්චෙව නීවරණසම්පයුත්තො චා”තිපි, “නීවරණසම්පයුත්තො චෙව නො ච නීවරණ”න්තිපි। තයො ඛන්ධා න වත්තබ්බා – “නීවරණා චෙව නීවරණසම්පයුත්තා චා”ති, සියා නීවරණසම්පයුත්තා චෙව නො ච නීවරණා, සියා න වත්තබ්බා – “නීවරණසම්පයුත්තා චෙව නො ච නීවරණා”ති। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා නීවරණඤ්චෙව නීවරණසම්පයුත්තො ච, සියා නීවරණසම්පයුත්තො චෙව නො ච නීවරණං, සියා න වත්තබ්බො – “නීවරණඤ්චෙව නීවරණසම්පයුත්තො චා”තිපි, “නීවරණසම්පයුත්තො චෙව නො <pb M=.65/> ච නීවරණ”න්තිපි। රූපක්ඛන්ධො <pb T=.79/> නීවරණවිප්පයුත්තනීවරණියො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා නීවරණවිප්පයුත්තනීවරණියා, සියා නීවරණවිප්පයුත්තඅනීවරණියා, සියා න වත්තබ්බා – “නීවරණවිප්පයුත්තනීවරණියා”තිපි, “නීවරණවිප්පයුත්තඅනීවරණියා”තිපි।
bod:චත්තාරො ඛන්ධා නො පරාමාසා। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා පරාමාසො, සියා නො පරාමාසො। රූපක්ඛන්ධො පරාමට්ඨො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා පරාමට්ඨා, සියා අපරාමට්ඨා। රූපක්ඛන්ධො පරාමාසවිප්පයුත්තො। තයො ඛන්ධා සියා පරාමාසසම්පයුත්තා, සියා පරාමාසවිප්පයුත්තා। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා පරාමාසසම්පයුත්තො, සියා පරාමාසවිප්පයුත්තො, සියා න වත්තබ්බො – “පරාමාසසම්පයුත්තො”තිපි, “පරාමාසවිප්පයුත්තො”තිපි। රූපක්ඛන්ධො න වත්තබ්බො – “පරාමාසො චෙව පරාමට්ඨො චා”ති, “පරාමට්ඨො චෙව නො ච පරාමාසො”। තයො ඛන්ධා න වත්තබ්බා – “පරාමාසා චෙව පරාමට්ඨා චා”ති, සියා පරාමට්ඨා චෙව නො ච පරාමාසා, සියා න වත්තබ්බා – “පරාමට්ඨා චෙව නො ච පරාමාසා”ති। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා පරාමාසො චෙව පරාමට්ඨො ච, සියා පරාමට්ඨො චෙව නො ච පරාමාසො, සියා න වත්තබ්බො – “පරාමාසො චෙව පරාමට්ඨො චා”තිපි, “පරාමට්ඨො චෙව නො ච පරාමාසො”තිපි। රූපක්ඛන්ධො පරාමාසවිප්පයුත්තපරාමට්ඨො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා පරාමාසවිප්පයුත්තපරාමට්ඨා, සියා පරාමාසවිප්පයුත්තඅපරාමට්ඨා <pb P=.67/>, සියා න වත්තබ්බා – “පරාමාසවිප්පයුත්තපරාමට්ඨා”තිපි, “පරාමාසවිප්පයුත්තඅපරාමට්ඨා”තිපි।
bod:රූපක්ඛන්ධො <pb T=.80/> අනාරම්මණො। චත්තාරො ඛන්ධා සාරම්මණා। විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො චිත්තං। චත්තාරො ඛන්ධා නො චිත්තා। තයො ඛන්ධා චෙතසිකා। ද්වෙ ඛන්ධා අචෙතසිකා। තයො ඛන්ධා චිත්තසම්පයුත්තා <pb V=.74/>। රූපක්ඛන්ධො චිත්තවිප්පයුත්තො। විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො න වත්තබ්බො – “චිත්තෙන සම්පයුත්තො”තිපි, “චිත්තෙන විප්පයුත්තො”තිපි। තයො ඛන්ධා චිත්තසංසට්ඨා। රූපක්ඛන්ධො චිත්තවිසංසට්ඨො। විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො න වත්තබ්බො – “චිත්තෙන සංසට්ඨො”තිපි, “චිත්තෙන විසංසට්ඨො”තිපි। තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානා। විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො නො චිත්තසමුට්ඨානො। රූපක්ඛන්ධො සියා චිත්තසමුට්ඨානො, සියා නො චිත්තසමුට්ඨානො। තයො ඛන්ධා චිත්තසහභුනො। විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො නො චිත්තසහභූ। රූපක්ඛන්ධො සියා චිත්තසහභූ, සියා නො චිත්තසහභූ। තයො ඛන්ධා චිත්තානුපරිවත්තිනො। විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො නො චිත්තානුපරිවත්ති। රූපක්ඛන්ධො <pb M=.66/> සියා චිත්තානුපරිවත්ති, සියා නො චිත්තානුපරිවත්ති। තයො ඛන්ධා චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානා। ද්වෙ ඛන්ධා නො චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානා। තයො ඛන්ධා චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුනො। ද්වෙ ඛන්ධා නො චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුනො। තයො ඛන්ධා චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිනො। ද්වෙ ඛන්ධා නො චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිනො।
bod:විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො අජ්ඣත්තිකො। තයො ඛන්ධා බාහිරා। රූපක්ඛන්ධො සියා අජ්ඣත්තිකො, සියා බාහිරො। චත්තාරො ඛන්ධා නො උපාදා। රූපක්ඛන්ධො සියා උපාදා, සියා නො උපාදා, සියා උපාදින්නා, සියා අනුපාදින්නා। චත්තාරො <pb T=.81/> ඛන්ධා නො උපාදානා। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා උපාදානං, සියා නො උපාදානං। රූපක්ඛන්ධො උපාදානියො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා උපාදානියා, සියා අනුපාදානියා। රූපක්ඛන්ධො උපාදානවිප්පයුත්තො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා උපාදානසම්පයුත්තා, සියා උපාදානවිප්පයුත්තා। රූපක්ඛන්ධො න වත්තබ්බො – “උපාදානඤ්චෙව උපාදානියො චා”ති, “උපාදානියො චෙව නො ච උපාදානං”। තයො ඛන්ධා න වත්තබ්බා – “උපාදානඤ්චෙව උපාදානියා චා”ති, සියා උපාදානියා චෙව නො ච උපාදානා, සියා න වත්තබ්බා – “උපාදානියා චෙව නො ච උපාදානා”ති। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා උපාදානඤ්චෙව උපාදානියො ච, සියා උපාදානියො චෙව නො ච උපාදානං, සියා න වත්තබ්බො – “උපාදානඤ්චෙව උපාදානියො චා”තිපි, “උපාදානියො චෙව නො ච උපාදාන”න්තිපි। රූපක්ඛන්ධො න වත්තබ්බො – “උපාදානඤ්චෙව උපාදානසම්පයුත්තො <pb P=.68/> චා”තිපි, “උපාදානසම්පයුත්තො චෙව නො ච උපාදාන”න්තිපි। තයො ඛන්ධා න වත්තබ්බා – “උපාදානා චෙව උපාදානසම්පයුත්තා චා”ති, සියා උපාදානසම්පයුත්තා චෙව නො ච උපාදානා, සියා න වත්තබ්බා – “උපාදානසම්පයුත්තා චෙව නො ච උපාදානා”ති। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා උපාදානඤ්චෙව උපාදානසම්පයුත්තො ච, සියා උපාදානසම්පයුත්තො චෙව නො ච උපාදානං, සියා න වත්තබ්බො – “උපාදානඤ්චෙව <pb V=.75/> උපාදානසම්පයුත්තො චා”තිපි, “උපාදානසම්පයුත්තො චෙව නො ච උපාදාන”න්තිපි। රූපක්ඛන්ධො උපාදානවිප්පයුත්තඋපාදානියො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා උපාදානවිප්පයුත්තඋපාදානියා, සියා උපාදානවිප්පයුත්තඅනුපාදානියා <pb T=.82/>, සියා න වත්තබ්බා – “උපාදානවිප්පයුත්තඋපාදානියා”තිපි, “උපාදානවිප්පයුත්තඅනුපාදානියා”තිපි।
bod:චත්තාරො ඛන්ධා නො කිලෙසා। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා කිලෙසො, සියා නො කිලෙසො। රූපක්ඛන්ධො සංකිලෙසිකො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා සංකිලෙසිකා <pb M=.67/>, සියා අසංකිලෙසිකා। රූපක්ඛන්ධො අසංකිලිට්ඨො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා සංකිලිට්ඨා, සියා අසංකිලිට්ඨා। රූපක්ඛන්ධො කිලෙසවිප්පයුත්තො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා කිලෙසසම්පයුත්තා, සියා කිලෙසවිප්පයුත්තා। රූපක්ඛන්ධො න වත්තබ්බො – “කිලෙසො චෙව සංකිලෙසිකො චා”ති, “සංකිලෙසිකො චෙව නො ච කිලෙසො”। තයො ඛන්ධා න වත්තබ්බා – “කිලෙසා චෙව සංකිලෙසිකා චා”ති, සියා සංකිලෙසිකා චෙව නො ච කිලෙසා, සියා න වත්තබ්බා – “සංකිලෙසිකා චෙව නො ච කිලෙසා”ති। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා කිලෙසො චෙව සංකිලෙසිකො ච, සියා සංකිලෙසිකො චෙව නො ච කිලෙසො, සියා න වත්තබ්බො – “කිලෙසො චෙව සංකිලෙසිකො චා”තිපි, “සංකිලෙසිකො චෙව නො ච කිලෙසො”තිපි। රූපක්ඛන්ධො න වත්තබ්බො – “කිලෙසො චෙව සංකිලිට්ඨො චා”තිපි, “සංකිලිට්ඨො චෙව නො <pb T=.83/> ච කිලෙසො”තිපි। තයො ඛන්ධා න වත්තබ්බා – “කිලෙසො චෙව සංකිලිට්ඨා චා”ති, සියා සංකිලිට්ඨා චෙව නො ච කිලෙසා, සියා න වත්තබ්බා – “සංකිලිට්ඨා චෙව නො ච කිලෙසා”ති। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා කිලෙසො චෙව සංකිලිට්ඨො ච, සියා සංකිලිට්ඨො චෙව නො ච කිලෙසො, සියා න වත්තබ්බො – “කිලෙසො චෙව සංකිලිට්ඨො චා”තිපි, “සංකිලිට්ඨො චෙව නො ච කිලෙසො”තිපි।
bod:රූපක්ඛන්ධො න වත්තබ්බො – “කිලෙසො චෙව කිලෙසසම්පයුත්තො චා”තිපි, “කිලෙසසම්පයුත්තො චෙව නො ච කිලෙසො”තිපි। තයො ඛන්ධා න වත්තබ්බා – “කිලෙසා චෙව කිලෙසසම්පයුත්තා චා”ති, සියා කිලෙසසම්පයුත්තා චෙව නො ච කිලෙසා, සියා න වත්තබ්බා – කිලෙසසම්පයුත්තා චෙව නො ච කිලෙසා”ති। සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සියා කිලෙසො චෙව කිලෙසසම්පයුත්තො ච, සියා කිලෙසසම්පයුත්තො චෙව නො ච කිලෙසො, සියා න වත්තබ්බො – “කිලෙසො චෙව කිලෙසසම්පයුත්තො චා”තිපි, “කිලෙසසම්පයුත්තො චෙව නො ච කිලෙසො”තිපි। රූපක්ඛන්ධො කිලෙසවිප්පයුත්තසංකිලෙසිකො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා කිලෙසවිප්පයුත්තසංකිලෙසිකා <pb P=.69/>, සියා <pb V=.76/> කිලෙසවිප්පයුත්තඅසංකිලෙසිකා, සියා න වත්තබ්බා – “කිලෙසවිප්පයුත්තසංකිලෙසිකා”තිපි, “කිලෙසවිප්පයුත්තඅසංකිලෙසිකා”තිපි।
bod:රූපක්ඛන්ධො න දස්සනෙන පහාතබ්බො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා දස්සනෙන පහාතබ්බා, සියා න දස්සනෙන පහාතබ්බා। රූපක්ඛන්ධො න භාවනාය පහාතබ්බො <pb M=.68/>। චත්තාරො ඛන්ධා සියා භාවනාය පහාතබ්බා, සියා න භාවනාය පහාතබ්බා। රූපක්ඛන්ධො න දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා, සියා න දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා। රූපක්ඛන්ධො න භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා, සියා න භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා। රූපක්ඛන්ධො අවිතක්කො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා සවිතක්කා, සියා අවිතක්කා। රූපක්ඛන්ධො අවිචාරො। චත්තාරො <pb T=.84/> ඛන්ධා සියා සවිචාරා, සියා අවිචාරා। රූපක්ඛන්ධො අප්පීතිකො, චත්තාරො ඛන්ධා සියා සප්පීතිකා, සියා අප්පීතිකා। රූපක්ඛන්ධො න පීතිසහගතො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා පීතිසහගතා, සියා න පීතිසහගතා। ද්වෙ ඛන්ධා න සුඛසහගතා। තයො ඛන්ධා සියා සුඛසහගතා, සියා න සුඛසහගතා। ද්වෙ ඛන්ධා න උපෙක්ඛාසහගතා। තයො ඛන්ධා සියා උපෙක්ඛාසහගතා, සියා න උපෙක්ඛාසහගතා।
bod:රූපක්ඛන්ධො කාමාවචරො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා කාමාවචරා, සියා න කාමාවචරා। රූපක්ඛන්ධො න රූපාවචරො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා රූපාවචරා, සියා න රූපාවචරා। රූපක්ඛන්ධො න අරූපාවචරො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා අරූපාවචරා, සියා න අරූපාවචරා। රූපක්ඛන්ධො පරියාපන්නො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා පරියාපන්නා, සියා අපරියාපන්නා। රූපක්ඛන්ධො අනිය්යානිකො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා නිය්යානිකා, සියා අනිය්යානිකා। රූපක්ඛන්ධො අනියතො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා නියතා, සියා අනියතා। රූපක්ඛන්ධො සඋත්තරො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා සඋත්තරා, සියා අනුත්තරා। රූපක්ඛන්ධො අරණො। චත්තාරො ඛන්ධා සියා සරණා, සියා අරණාති।
cen:පඤ්හාපුච්ඡකං।
cen:ඛන්ධවිභඞ්ගො නිට්ඨිතො।
