cha:14:සික්ඛාපදවිභඞ්ගො
tit:1:අභිධම්මභාජනීයං
bod:703:පඤ්ච <pb T=.388/> <pb M=.299/> <pb P=.285/> <pb V=.323/> සික්ඛාපදානි – පාණාතිපාතා වෙරමණී සික්ඛාපදං, අදින්නාදානා වෙරමණී සික්ඛාපදං, කාමෙසුමිච්ඡාචාරා වෙරමණී සික්ඛාපදං, මුසාවාදා වෙරමණී සික්ඛාපදං, සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා වෙරමණී සික්ඛාපදං।
bod:704:තත්ථ කතමං පාණාතිපාතා වෙරමණී සික්ඛාපදං? යස්මිං සමයෙ කාමාවචරං කුසලං චිත්තං උප්පන්නං හොති සොමනස්සසහගතං ඤාණසම්පයුත්තං පාණාතිපාතා විරමන්තස්ස, යා තස්මිං සමයෙ පාණාතිපාතා ආරති විරති පටිවිරති වෙරමණී අකිරියා අකරණං අනජ්ඣාපත්ති වෙලාඅනතික්කමො සෙතුඝාතො – ඉදං වුච්චති “පාණාතිපාතා වෙරමණී සික්ඛාපදං”। අවසෙසා ධම්මා වෙරමණියා සම්පයුත්තා।
bod:තත්ථ කතමං පාණාතිපාතා වෙරමණී සික්ඛාපදං? යස්මිං සමයෙ කාමාවචරං කුසලං චිත්තං උප්පන්නං හොති සොමනස්සසහගතං ඤාණසම්පයුත්තං පාණාතිපාතා විරමන්තස්ස, යා තස්මිං සමයෙ චෙතනා සඤ්චෙතනා සඤ්චෙතයිතත්තං – ඉදං වුච්චති “පාණාතිපාතා වෙරමණී සික්ඛාපදං”। අවසෙසා ධම්මා චෙතනාය සම්පයුත්තා।
bod:තත්ථ කතමං පාණාතිපාතා වෙරමණී සික්ඛාපදං? යස්මිං සමයෙ කාමාවචරං කුසලං චිත්තං උප්පන්නං හොති සොමනස්සසහගතං ඤාණසම්පයුත්තං පාණාතිපාතා විරමන්තස්ස, යො තස්මිං සමයෙ <pb V=.324/> ඵස්සො…පෙ॰… පග්ගාහො අවික්ඛෙපො – ඉදං වුච්චති “පාණාතිපාතා වෙරමණී සික්ඛාපදං” <pb T=.389/>।
bod:තත්ථ කතමං පාණාතිපාතා වෙරමණී සික්ඛාපදං? යස්මිං සමයෙ කාමාවචරං කුසලං චිත්තං උප්පන්නං හොති සොමනස්සසහගතං ඤාණසම්පයුත්තං සසඞ්ඛාරෙන…පෙ॰… සොමනස්සසහගතං ඤාණවිප්පයුත්තං…පෙ॰… <pb P=.286/> සොමනස්සසහගතං ඤාණවිප්පයුත්තං සසඞ්ඛාරෙන…පෙ॰… උපෙක්ඛාසහගතං ඤාණසම්පයුත්තං…පෙ॰… උපෙක්ඛාසහගතං ඤාණසම්පයුත්තං සසඞ්ඛාරෙන…පෙ॰… උපෙක්ඛාසහගතං ඤාණවිප්පයුත්තං…පෙ॰… උපෙක්ඛාසහගතං ඤාණවිප්පයුත්තං සසඞ්ඛාරෙන පාණාතිපාතා විරමන්තස්ස, යා තස්මිං සමයෙ පාණාතිපාතා ආරති විරති පටිවිරති වෙරමණී අකිරියා අකරණං අනජ්ඣාපත්ති වෙලාඅනතික්කමො සෙතුඝාතො <pb M=.300/> – ඉදං වුච්චති “පාණාතිපාතා වෙරමණී සික්ඛාපදං”। අවසෙසා ධම්මා වෙරමණියා සම්පයුත්තා।
bod:705:තත්ථ කතමං පාණාතිපාතා වෙරමණී සික්ඛාපදං? යස්මිං සමයෙ කාමාවචරං කුසලං චිත්තං උප්පන්නං හොති උපෙක්ඛාසහගතං ඤාණවිප්පයුත්තං සසඞ්ඛාරෙන පාණාතිපාතා විරමන්තස්ස, යා තස්මිං සමයෙ චෙතනා සඤ්චෙතනා සඤ්චෙතයිතත්තං – ඉදං වුච්චති “පාණාතිපාතා වෙරමණී සික්ඛාපදං”। අවසෙසා ධම්මා චෙතනාය සම්පයුත්තා।
bod:තත්ථ කතමං පාණාතිපාතා වෙරමණී සික්ඛාපදං? යස්මිං සමයෙ කාමාවචරං කුසලං චිත්තං උප්පන්නං හොති උපෙක්ඛාසහගතං ඤාණවිප්පයුත්තං සසඞ්ඛාරෙන පාණාතිපාතා විරමන්තස්ස ඵස්සො…පෙ॰… පග්ගාහො අවික්ඛෙපො – ඉදං වුච්චති “පාණාතිපාතා වෙරමණී සික්ඛාපදං”।
bod:706:තත්ථ කතමං අදින්නාදානා වෙරමණී සික්ඛාපදං…පෙ॰… කාමෙසුමිච්ඡාචාරා <pb T=.390/> වෙරමණී සික්ඛාපදං…පෙ॰… මුසාවාදා වෙරමණී සික්ඛාපදං…පෙ॰… සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා වෙරමණී සික්ඛාපදං? යස්මිං සමයෙ කාමාවචරං කුසලං චිත්තං උප්පන්නං හොති සොමනස්සසහගතං ඤාණසම්පයුත්තං සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා විරමන්තස්ස, යා තස්මිං සමයෙ සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා ආරති විරති පටිවිරති වෙරමණී අකිරියා අකරණං අනජ්ඣාපත්ති වෙලාඅනතික්කමො සෙතුඝාතො – ඉදං වුච්චති “සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා වෙරමණී සික්ඛාපදං”। අවසෙසා ධම්මා වෙරමණියා සම්පයුත්තා।
bod:තත්ථ <pb V=.325/> කතමං සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා වෙරමණී සික්ඛාපදං, යස්මිං සමයෙ කාමාවචරං කුසලං චිත්තං උප්පන්නං හොති සොමනස්සසහගතං ඤාණසම්පයුත්තං සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා විරමන්තස්ස, යා තස්මිං සමයෙ චෙතනා සඤ්චෙතනා සඤ්චෙතයිතත්තං – ඉදං වුච්චති “සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා වෙරමණී සික්ඛාපදං”। අවසෙසා ධම්මා චෙතනාය සම්පයුත්තා।
bod:තත්ථ කතමං සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා වෙරමණී සික්ඛාපදං? යස්මිං සමයෙ කාමාවචරං කුසලං චිත්තං උප්පන්නං හොති <pb P=.287/> සොමනස්සසහගතං ඤාණසම්පයුත්තං සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා විරමන්තස්ස, යො තස්මිං සමයෙ ඵස්සො…පෙ॰… පග්ගාහො අවික්ඛෙපො – ඉදං වුච්චති “සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා වෙරමණී සික්ඛාපදං”।
bod:තත්ථ <pb M=.301/> කතමං සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා වෙරමණී සික්ඛාපදං? යස්මිං සමයෙ කාමාවචරං කුසලං චිත්තං උප්පන්නං හොති සොමනස්සසහගතං ඤාණසම්පයුත්තං සසඞ්ඛාරෙන…පෙ॰… සොමනස්සසහගතං ඤාණවිප්පයුත්තං…පෙ॰… සොමනස්සසහගතං <pb T=.391/> ඤාණවිප්පයුත්තං සසඞ්ඛාරෙන…පෙ॰… උපෙක්ඛාසහගතං ඤාණසම්පයුත්තං…පෙ॰… උපෙක්ඛාසහගතං ඤාණසම්පයුත්තං සසඞ්ඛාරෙන…පෙ॰… උපෙක්ඛාසහගතං ඤාණවිප්පයුත්තං…පෙ॰… උපෙක්ඛාසහගතං ඤාණවිප්පයුත්තං සසඞ්ඛාරෙන සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා විරමන්තස්ස, යා තස්මිං සමයෙ සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා ආරති විරති පටිවිරති වෙරමණී අකිරියා අකරණං අනජ්ඣාපත්ති වෙලාඅනතික්කමො සෙතුඝාතො – ඉදං වුච්චති “සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා වෙරමණී සික්ඛාපදං”। අවසෙසා ධම්මා වෙරමණියා සම්පයුත්තා।
bod:707:තත්ථ කතමං සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා වෙරමණී සික්ඛාපදං? යස්මිං සමයෙ කාමාවචරං කුසලං චිත්තං උප්පන්නං හොති උපෙක්ඛාසහගතං ඤාණවිප්පයුත්තං සසඞ්ඛාරෙන සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා විරමන්තස්ස, යා තස්මිං සමයෙ චෙතනා සඤ්චෙතනා සඤ්චෙතයිතත්තං – ඉදං වුච්චති “සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා වෙරමණී සික්ඛාපදං”। අවසෙසා ධම්මා චෙතනාය සම්පයුත්තා।
bod:තත්ථ කතමං සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා වෙරමණී සික්ඛාපදං? යස්මිං සමයෙ කාමාවචරං කුසලං චිත්තං උප්පන්නං හොති උපෙක්ඛාසහගතං ඤාණවිප්පයුත්තං සසඞ්ඛාරෙන සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා විරමන්තස්ස <pb V=.336/>, යො තස්මිං සමයෙ ඵස්සො…පෙ॰… <pb P=.288/> පග්ගාහො අවික්ඛෙපො – ඉදං වුච්චති “සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා වෙරමණී සික්ඛාපදං”।
bod:708:පඤ්ච සික්ඛාපදානි – පාණාතිපාතා වෙරමණී සික්ඛාපදං, අදින්නාදානා වෙරමණී සික්ඛාපදං, කාමෙසුමිච්ඡාචාරා වෙරමණී සික්ඛාපදං <pb T=.392/>, මුසාවාදා වෙරමණී සික්ඛාපදං, සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා වෙරමණී සික්ඛාපදං।
bod:709:තත්ථ කතමං පාණාතිපාතා වෙරමණී සික්ඛාපදං? යස්මිං සමයෙ කාමාවචරං කුසලං චිත්තං උප්පන්නං හොති සොමනස්සසහගතං ඤාණසම්පයුත්තං හීනං… මජ්ඣිමං… පණීතං… ඡන්දාධිපතෙය්යං… වීරියාධිපතෙය්යං… චිත්තාධිපතෙය්යං… වීමංසාධිපතෙය්යං… ඡන්දාධිපතෙය්යං හීනං… මජ්ඣිමං… පණීතං… වීරියාධිපතෙය්යං <pb M=.302/> හීනං… මජ්ඣිමං… පණීතං… චිත්තාධිපතෙය්යං හීනං… මජ්ඣිමං… පණීතං… වීමංසාධිපතෙය්යං හීනං… මජ්ඣිමං… පණීතං පාණාතිපාතා විරමන්තස්ස, යා තස්මිං සමයෙ පාණාතිපාතා ආරති විරති පටිවිරති වෙරමණී අකිරියා අකරණං අනජ්ඣාපත්ති වෙලාඅනතික්කමො සෙතුඝාතො – ඉදං වුච්චති “පාණාතිපාතා වෙරමණී සික්ඛාපදං”। අවසෙසා ධම්මා වෙරමණියා සම්පයුත්තා।
bod:තත්ථ කතමං පාණාතිපාතා වෙරමණී සික්ඛාපදං? යස්මිං සමයෙ කාමාවචරං කුසලං චිත්තං උප්පන්නං හොති සොමනස්සසහගතං ඤාණසම්පයුත්තං හීනං… මජ්ඣිමං… පණීතං… ඡන්දාධිපතෙය්යං… වීරියාධිපතෙය්යං… චිත්තාධිපතෙය්යං… වීමංසාධිපතෙය්යං… ඡන්දාධිපතෙය්යං හීනං… මජ්ඣිමං… පණීතං… වීරියාධිපතෙය්යං හීනං… මජ්ඣිමං… පණීතං… චිත්තාධිපතෙය්යං හීනං… මජ්ඣිමං… පණීතං… වීමංසාධිපතෙය්යං හීනං… මජ්ඣිමං… පණීතං පාණාතිපාතා විරමන්තස්ස, යා තස්මිං සමයෙ චෙතනා සඤ්චෙතනා සඤ්චෙතයිතත්තං – ඉදං වුච්චති “පාණාතිපාතා වෙරමණී සික්ඛාපදං”। අවසෙසා ධම්මා චෙතනාය සම්පයුත්තා।
bod:තත්ථ කතමං පාණාතිපාතා වෙරමණී සික්ඛාපදං? යස්මිං <pb T=.393/> <pb P=.289/> සමයෙ කාමාවචරං කුසලං චිත්තං උප්පන්නං හොති සොමනස්සසහගතං ඤාණසම්පයුත්තං හීනං… මජ්ඣිමං… පණීතං… ඡන්දාධිපතෙය්යං… වීරියාධිපතෙය්යං… චිත්තාධිපතෙය්යං… වීමංසාධිපතෙය්යං… ඡන්දාධිපතෙය්යං හීනං… මජ්ඣිමං… පණීතං… වීරියාධිපතෙය්යං හීනං… මජ්ඣිමං… පණීතං… චිත්තාධිපතෙය්යං හීනං… මජ්ඣිමං… පණීතං… වීමංසාධිපතෙය්යං හීනං… මජ්ඣිමං <pb V=.327/> … පණීතං පාණාතිපාතා විරමන්තස්ස, යො තස්මිං සමයෙ ඵස්සො…පෙ॰… පග්ගාහො අවික්ඛෙපො – ඉදං වුච්චති “පාණාතිපාතා වෙරමණී සික්ඛාපදං”।
bod:තත්ථ කතමං පාණාතිපාතා වෙරමණී සික්ඛාපදං? යස්මිං සමයෙ කාමාවචරං කුසලං චිත්තං උප්පන්නං හොති සොමනස්සසහගතං ඤාණසම්පයුත්තං සසඞ්ඛාරෙන…පෙ॰… සොමනස්සසහගතං ඤාණවිප්පයුත්තං…පෙ॰… සොමනස්සසහගතං ඤාණවිප්පයුත්තං සසඞ්ඛාරෙන…පෙ॰… උපෙක්ඛාසහගතං ඤාණසම්පයුත්තං…පෙ॰… උපෙක්ඛාසහගතං ඤාණසම්පයුත්තං සසඞ්ඛාරෙන…පෙ॰… උපෙක්ඛාසහගතං ඤාණවිප්පයුත්තං…පෙ॰… උපෙක්ඛාසහගතං ඤාණවිප්පයුත්තං සසඞ්ඛාරෙන හීනං… මජ්ඣිමං… පණීතං… ඡන්දාධිපතෙය්යං… වීරියාධිපතෙය්යං… චිත්තාධිපතෙය්යං… ඡන්දාධිපතෙය්යං හීනං… මජ්ඣිමං… පණීතං… වීරියාධිපතෙය්යං හීනං… මජ්ඣිමං… පණීතං… චිත්තාධිපතෙය්යං හීනං… මජ්ඣිමං… පණීතං පාණාතිපාතා විරමන්තස්ස, යා තස්මිං <pb M=.303/> සමයෙ පාණාතිපාතා ආරති විරති පටිවිරති වෙරමණී අකිරියා අකරණං අනජ්ඣාපත්ති වෙලාඅනතික්කමො සෙතුඝාතො – ඉදං වුච්චති “පාණාතිපාතා වෙරමණී සික්ඛාපදං”। අවසෙසා ධම්මා වෙරමණියා සම්පයුත්තා…පෙ॰… අවසෙසා ධම්මා චෙතනාය සම්පයුත්තා…පෙ॰… ඵස්සො…පෙ॰… පග්ගාහො අවික්ඛෙපො <pb T=.394/> – ඉදං වුච්චති “පාණාතිපාතා වෙරමණී සික්ඛාපදං”।
bod:710:තත්ථ කතමං අදින්නාදානා වෙරමණී සික්ඛාපදං…පෙ॰… කාමෙසුමිච්ඡාචාරා වෙරමණී සික්ඛාපදං…පෙ॰… මුසාවාදා වෙරමණී සික්ඛාපදං…පෙ॰… සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා වෙරමණී සික්ඛාපදං? යස්මිං සමයෙ කාමාවචරං කුසලං චිත්තං උප්පන්නං හොති සොමනස්සසහගතං ඤාණසම්පයුත්තං හීනං… මජ්ඣිමං… පණීතං… ඡන්දාධිපතෙය්යං… වීරියාධිපතෙය්යං <pb P=.290/>… චිත්තාධිපතෙය්යං… වීමංසාධිපතෙය්යං… ඡන්දාධිපතෙය්යං හීනං… මජ්ඣිමං… පණීතං… වීරියාධිපතෙය්යං හීනං… මජ්ඣිමං… පණීතං… චිත්තාධිපතෙය්යං හීනං… මජ්ඣිමං… පණීතං… වීමංසාධිපතෙය්යං හීනං… මජ්ඣිමං… පණීතං සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා විරමන්තස්ස, යා තස්මිං සමයෙ සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා ආරති විරති පටිවිරති වෙරමණී අකිරියා අකරණං අනජ්ඣාපත්ති වෙලාඅනතික්කමො සෙතුඝාතො – ඉදං වුච්චති “සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා වෙරමණී සික්ඛාපදං”। අවසෙසා ධම්මා වෙරමණියා සම්පයුත්තා <pb V=.328/> …පෙ॰… අවසෙසා ධම්මා චෙතනාය සම්පයුත්තා…පෙ॰… ඵස්සො…පෙ॰… පග්ගාහො අවික්ඛෙපො – ඉදං වුච්චති “සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා වෙරමණී සික්ඛාපදං”।
bod:711:තත්ථ කතමං සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා වෙරමණී සික්ඛාපදං? යස්මිං සමයෙ කාමාවචරෙ කුසලං චිත්තං උප්පන්නං හොති සොමනස්සසහගතං ඤාණසම්පයුත්තං සසඞ්ඛාරෙන…පෙ॰… සොමනස්සසහගතං ඤාණවිප්පයුත්තං…පෙ॰… සොමනස්සසහගතං ඤාණවිප්පයුත්තං සසඞ්ඛාරෙන…පෙ॰… උපෙක්ඛාසහගතං ඤාණසම්පයුත්තං…පෙ॰… උපෙක්ඛාසහගතං <pb T=.395/> ඤාණසම්පයුත්තං සසඞ්ඛාරෙන…පෙ॰… උපෙක්ඛාසහගතං ඤාණවිප්පයුත්තං…පෙ॰… උපෙක්ඛාසහගතං ඤාණවිප්පයුත්තං සසඞ්ඛාරෙන හීනං… මජ්ඣිමං… පණීතං… ඡන්දාධිපතෙය්යං… වීරියාධිපතෙය්යං… චිත්තාධිපතෙය්යං… ඡන්දාධිපතෙය්යං හීනං… මජ්ඣිමං… පණීතං… වීරියාධිපතෙය්යං හීනං… මජ්ඣිමං… පණීතං… චිත්තාධිපතෙය්යං හීනං… මජ්ඣිමං පණීතං සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා විරමන්තස්ස, යා තස්මිං සමයෙ සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා ආරති විරති පටිවිරති වෙරමණී අකිරියා අකරණං අනජ්ඣාපත්ති වෙලාඅනතික්කමො <pb M=.304/> සෙතුඝාතො – ඉදං වුච්චති “සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා වෙරමණී සික්ඛාපදං”। අවසෙසා ධම්මා වෙරමණියා සම්පයුත්තා…පෙ॰… අවසෙසා ධම්මා චෙතනාය සම්පයුත්තා…පෙ॰… ඵස්සො…පෙ॰… පග්ගාහො අවික්ඛෙපො – ඉදං වුච්චති “සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා වෙරමණී සික්ඛාපදං”।
bod:712:කතමෙ ධම්මා සික්ඛා? යස්මිං සමයෙ කාමාවචරං කුසලං චිත්තං උප්පන්නං හොති සොමනස්සසහගතං ඤාණසම්පයුත්තං රූපාරම්මණං වා…පෙ॰… ධම්මාරම්මණං වා යං යං වා පනාරබ්භ, තස්මිං සමයෙ ඵස්සො හොති…පෙ॰… අවික්ඛෙපො හොති। ඉමෙ ධම්මා සික්ඛා।
bod:කතමෙ <pb P=.291/> ධම්මා සික්ඛා? යස්මිං සමයෙ කාමාවචරං කුසලං චිත්තං උප්පන්නං හොති සොමනස්සසහගතං ඤාණසම්පයුත්තං සසඞ්ඛාරෙන…පෙ॰… සොමනස්සසහගතං ඤාණවිප්පයුත්තං…පෙ॰… සොමනස්සසහගතං ඤාණවිප්පයුත්තං සසඞ්ඛාරෙන…පෙ॰… උපෙක්ඛාසහගතං ඤාණසම්පයුත්තං…පෙ॰… උපෙක්ඛාසහගතං <pb T=.396/> ඤාණසම්පයුත්තං සසඞ්ඛාරෙන…පෙ॰… උපෙක්ඛාසහගතං ඤාණවිප්පයුත්තං…පෙ॰… උපෙක්ඛාසහගතං ඤාණවිප්පයුත්තං සසඞ්ඛාරෙන රූපාරම්මණං වා…පෙ॰… ධම්මාරම්මණං වා යං යං වා පනාරබ්භ, තස්මිං සමයෙ ඵස්සො හොති…පෙ॰… අවික්ඛෙපො හොති। ඉමෙ ධම්මා සික්ඛා।
bod:713:කතමෙ <pb V=.329/> ධම්මා සික්ඛා? යස්මිං සමයෙ රූපූපපත්තියා මග්ගං භාවෙති…පෙ॰… අරූපූපපත්තියා මග්ගං භාවෙති…පෙ॰… ලොකුත්තරං ඣානං භාවෙති නිය්යානිකං අපචයගාමිං දිට්ඨිගතානං පහානාය පඨමාය භූමියා පත්තියා විවිච්චෙව කාමෙහි…පෙ॰… පඨමං ඣානං උපසම්පජ්ජ විහරති දුක්ඛපටිපදං දන්ධාභිඤ්ඤං, තස්මිං සමයෙ ඵස්සො හොති…පෙ॰… අවික්ඛෙපො හොති। ඉමෙ ධම්මා සික්ඛා।
cen:අභිධම්මභාජනීයං।
tit:2:පඤ්හාපුච්ඡකං
bod:714:පඤ්ච සික්ඛාපදානි – පාණාතිපාතා වෙරමණී සික්ඛාපදං, අදින්නාදානා වෙරමණී සික්ඛාපදං, කාමෙසුමිච්ඡාචාරා වෙරමණී සික්ඛාපදං, මුසාවාදා වෙරමණී සික්ඛාපදං, සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා වෙරමණී සික්ඛාපදං।
bod:715:පඤ්චන්නං <pb M=.305/> සික්ඛාපදානං කති කුසලා, කති අකුසලා, කති අබ්යාකතා…පෙ॰… කති සරණා, කති අරණා?
sub:1:තිකං
bod:716:කුසලායෙව। සියා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා, සියා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා, විපාකධම්මධම්මා, අනුපාදින්නුපාදානියා, අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකා, සවිතක්කසවිචාරා, සියා පීතිසහගතා, සියා සුඛසහගතා, සියා උපෙක්ඛාසහගතා।
bod:නෙව දස්සනෙන න <pb T=.397/> භාවනාය පහාතබ්බා, නෙව දස්සනෙන න භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා, ආචයගාමිනො <pb P=.292/>, නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛා, පරිත්තා, පරිත්තාරම්මණා, මජ්ඣිමා, අනියතා, න වත්තබ්බා මග්ගාරම්මණාතිපි, මග්ගහෙතුකාතිපි, මග්ගාධිපතිනොතිපි। සියා උප්පන්නා, සියා අනුප්පන්නා <pb V=.330/>, න වත්තබ්බා උප්පාදිනොති, සියා අතීතා, සියා අනාගතා, සියා පච්චුප්පන්නා, පච්චුප්පන්නාරම්මණා, සියා අජ්ඣත්තා, සියා බහිද්ධා, සියා අජ්ඣත්තබහිද්ධා, බහිද්ධාරම්මණා, අනිදස්සනඅප්පටිඝා।
sub:2:දුකං
bod:717:න හෙතූ සහෙතුකා, හෙතුසම්පයුත්තා। න වත්තබ්බා “හෙතූ චෙව සහෙතුකා චා”ති, සහෙතුකා චෙව න ච හෙතූ, න වත්තබ්බා “හෙතූ චෙව හෙතුසම්පයුත්තා චා”ති, හෙතුසම්පයුත්තා චෙව න ච හෙතූ, න හෙතු සහෙතූකා, සප්පච්චයා, සඞ්ඛතා, අනිදස්සනා, අප්පටිඝා, අරූපා, ලොකියා, කෙනචි විඤ්ඤෙය්යා, කෙනචි න විඤ්ඤෙය්යා।
bod:නො ආසවා, සාසවා, ආසවවිප්පයුත්තා, න වත්තබ්බා “ආසවා චෙව සාසවා චා”ති, සාසවා චෙව නො ච ආසවා, න වත්තබ්බා “ආසවා චෙව ආසවසම්පයුත්තා චා”තිපි, “ආසවසම්පයුත්තා චෙව නො ච ආසවා”තිපි। ආසවවිප්පයුත්තා සාසවා, නො සංයොජනා…පෙ॰… නො ගන්ථා…පෙ॰… නො ඔඝා…පෙ॰… නො යොගා…පෙ॰… නො නීවරණා…පෙ॰… නො පරාමාසා…පෙ॰… සාරම්මණා, නො චිත්තා, චෙතසිකා, චිත්තසම්පයුත්තා, චිත්තසංසට්ඨා <pb M=.306/>, චිත්තසමුට්ඨානා, චිත්තසහභුනො, චිත්තානුපරිවත්තිනො, චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානා, චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුනො, චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිනො <pb T=.398/>, බාහිරා, නො උපාදා, අනුපාදින්නා, නො උපාදානා…පෙ॰… නො කිලෙසා।
bod:න දස්සනෙන පහාතබ්බා, න භාවනායපහාතබ්බා, න දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා, න භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා, සවිතක්කා, සවිචාරා, සියා සප්පීතිකා, සියා අප්පීතිකා, සියා පීතිසහගතා, සියා න පීතිසහගතා, සියා සුඛසහගතා, සියා න සුඛසහගතා, සියා උපෙක්ඛාසහගතා, සියා න උපෙක්ඛාසහගතා, කාමාවචරා, න රූපාවචරා, න අරූපාවචරා, පරියාපන්නා, අනිය්යානිකා, අනියතා, සඋත්තරා, අරණාති।
cen:පඤ්හාපුච්ඡකං।
cen:සික්ඛාපදවිභඞ්ගො නිට්ඨිතො।
