cen:॥ නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
nik:අභිධම්මපිටකෙ
boo:ධාතුකථාපාළි
cha:උද්දෙසො
sub:1:නයමාතිකා
bod:1:(1) සඞ්ගහො <pb T=.1/> <pb P=.1/> <pb M=.1/> <pb V=.1/> අසඞ්ගහො (2) සඞ්ගහිතෙන අසඞ්ගහිතං (3) අසඞ්ගහිතෙන සඞ්ගහිතං (4) සඞ්ගහිතෙන සඞ්ගහිතං (5) අසඞ්ගහිතෙන අසඞ්ගහිතං (6) සම්පයොගො විප්පයොගො (7)සම්පයුත්තෙන විප්පයුත්තං (8) විප්පයුත්තෙන සම්පයුත්තං (9) සම්පයුත්තෙන සම්පයුත්තං (10)විප්පයුත්තෙන විප්පයුත්තං (11) සඞ්ගහිතෙන සම්පයුත්තං විප්පයුත්තං (12) සම්පයුත්තෙන සඞ්ගහිතං අසඞ්ගහිතං (13) අසඞ්ගහිතෙන සම්පයුත්තං විප්පයුත්තං (14) විප්පයුත්තෙන සඞ්ගහිතං අසඞ්ගහිතං।
sub:2:අබ්භන්තරමාතිකා
bod:2:(1) පඤ්චක්ඛන්ධා <pb V=.2/> (2) ද්වාදසායතනානි (3) අට්ඨාරස ධාතුයො (4) චත්තාරි සච්චානි (5) බාවීසතින්ද්රියානි (6) පටිච්චසමුප්පාදො (7) චත්තාරො සතිපට්ඨානා (8)චත්තාරො සම්මප්පධානා (9) චත්තාරො ඉද්ධිපාදා (10) චත්තාරි ඣානානි (11) චතස්සො අප්පමඤ්ඤායො (12) පඤ්චින්ද්රියානි (13) පඤ්ච බලානි (14) සත්ත බොජ්ඣඞ්ගා (15)අරියො අට්ඨඞ්ගිකො මග්ගො (16) ඵස්සො වෙදනා සඤ්ඤා චෙතනා චිත්තං අධිමොක්ඛො මනසිකාරො।
sub:3:නයමුඛමාතිකා
bod:3:තීහි <pb M=.2/> සඞ්ගහො, තීහි අසඞ්ගහො, චතූහි සම්පයොගො, චතූහි විප්පයොගො।
sub:4:ලක්ඛණමාතිකා
bod:4:සභාගො, විසභාගො।
sub:5:බාහිරමාතිකා
bod:5:සබ්බාපි ධම්මසඞ්ගණී ධාතුකථාය මාතිකාති।
