cha:6:ඡට්ඨනයො
tit:6:සම්පයොගවිප්පයොගපදනිද්දෙසො
sub:1:ඛන්ධො
bod:228:රූපක්ඛන්ධො <pb P=.51/> <pb M=.43/> <pb V=.44/> කතිහි ඛන්ධෙහි කතිහායතනෙහි කතිහි ධාතූහි සම්පයුත්තොති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තො? චතූහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන සත්තහි ධාතූහි විප්පයුත්තො; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තො।
bod:229:වෙදනාක්ඛන්ධො… සඤ්ඤාක්ඛන්ධො… සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො තීහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන සත්තහි ධාතූහි සම්පයුත්තො; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තො। කතිහි විප්පයුත්තො? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි දසහි ධාතූහි විප්පයුත්තො; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තො।
bod:230:විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො <pb T=.54/> තීහි ඛන්ධෙහි සම්පයුත්තො; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තො। කතිහි විප්පයුත්තො? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි දසහි ධාතූහි විප්පයුත්තො; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තො।
sub:2:ආයතනං
bod:231:චක්ඛායතනං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං…පෙ॰… සම්පයුත්තන්ති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තං <pb V=.45/>? චතූහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන සත්තහි ධාතූහි විප්පයුත්තං; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තං।
bod:232:මනායතනං තීහි ඛන්ධෙහි සම්පයුත්තං; එකෙනායතනෙන <pb P=.52/> එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තං। කතිහි විප්පයුත්තං? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි දසහි ධාතූහි විප්පයුත්තං; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තං।
sub:3:ධාතු
bod:233:චක්ඛුධාතු <pb M=.44/> …පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බධාතු…පෙ॰… සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? චතූහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන සත්තහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:234:චක්ඛුවිඤ්ඤාණධාතු…පෙ॰… මනොධාතු… මනොවිඤ්ඤාණධාතු තීහි ඛන්ධෙහි සම්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තා। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
sub:4:සච්චාදි
bod:235:සමුදයසච්චං… මග්ගසච්චං තීහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන එකාය <pb T=.55/> ධාතුයා සම්පයුත්තං; එකෙන ඛන්ධෙන එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තං। කතිහි විප්පයුත්තං? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තං; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තං।
bod:236:නිරොධසච්චං… චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰… කායින්ද්රියං… ඉත්ථින්ද්රියං… පුරිසින්ද්රියං…පෙ॰… සම්පයුත්තන්ති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තං? චතූහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන සත්තහි ධාතූහි විප්පයුත්තං; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තං।
bod:237:මනින්ද්රියං <pb V=.46/> තීහි ඛන්ධෙහි සම්පයුත්තං; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තං। කතිහි විප්පයුත්තං? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි දසහි ධාතූහි විප්පයුත්තං; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තං।
bod:238:සුඛින්ද්රියං… දුක්ඛින්ද්රියං… සොමනස්සින්ද්රියං… දොමනස්සින්ද්රියං තීහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා සම්පයුත්තං; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තං। කතිහි විප්පයුත්තං? එකෙන <pb P=.53/> ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තං; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තං।
bod:239:උපෙක්ඛින්ද්රියං <pb M=.45/> තීහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන ඡහි ධාතූහි සම්පයුත්තං; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තං। කතිහි විප්පයුත්තං? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි එකාදසහි ධාතූහි විප්පයුත්තං <pb T=.56/>; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තං।
bod:240:සද්ධින්ද්රියං… වීරියින්ද්රියං… සතින්ද්රියං… සමාධින්ද්රියං… පඤ්ඤින්ද්රියං… අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීතින්ද්රියං… අඤ්ඤින්ද්රියං… අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං… අවිජ්ජා… අවිජ්ජාපච්චයා සඞ්ඛාරා තීහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා සම්පයුත්තා; එකෙන ඛන්ධෙන එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තා। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:241:සඞ්ඛාරපච්චයා විඤ්ඤාණං තීහි ඛන්ධෙහි සම්පයුත්තං; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තං। කතිහි විප්පයුත්තං? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි දසහි ධාතූහි විප්පයුත්තං; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තං।
bod:242:සළායතනපච්චයා ඵස්සො තීහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන සත්තහි ධාතූහි සම්පයුත්තො; එකෙන ඛන්ධෙන එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තො। කතිහි විප්පයුත්තො? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි දසහි ධාතූහි විප්පයුත්තො; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තො।
bod:243:ඵස්සපච්චයා <pb V=.47/> වෙදනා තීහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන සත්තහි ධාතූහි සම්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තා। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි දසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා <pb T=.57/>; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:244:වෙදනාපච්චයා තණ්හා… තණ්හාපච්චයා උපාදානං… කම්මභවො තීහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා සම්පයුත්තො; එකෙන ඛන්ධෙන එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තො। කතිහි විප්පයුත්තො <pb M=.46/>? එකෙන <pb P=.54/> ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තො; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තො।
bod:245:රූපභවො…පෙ॰… සම්පයුත්තොති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තො? න කෙහිචි ඛන්ධෙහි න කෙහිචි ආයතනෙහි තීහි ධාතූහි විප්පයුත්තො।
bod:246:අරූපභවො… නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤාභවො… චතුවොකාරභවො…පෙ॰… සම්පයුත්තොති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තො? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තො; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තො।
bod:247:අසඤ්ඤාභවො… එකවොකාරභවො… පරිදෙවො…පෙ॰… සම්පයුත්තොති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තො? චතූහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන සත්තහි ධාතූහි විප්පයුත්තො; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තො।
bod:248:සොකො… දුක්ඛං… දොමනස්සං තීහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා සම්පයුත්තං; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තං। කතිහි විප්පයුත්තං? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි <pb T=.58/> ධාතූහි විප්පයුත්තං; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තං।
bod:249:උපායාසො… සතිපට්ඨානං… සම්මප්පධානං තීහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා සම්පයුත්තං; එකෙන ඛන්ධෙන එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තං। කතිහි විප්පයුත්තං? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තං; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තං।
bod:250:ඉද්ධිපාදො <pb V=.48/> ද්වීහි ඛන්ධෙහි සම්පයුත්තො; එකෙන ඛන්ධෙන එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තො। කතිහි විප්පයුත්තො? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තො; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තො।
bod:251:ඣානං <pb M=.47/> ද්වීහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා සම්පයුත්තං; එකෙන ඛන්ධෙන එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තං। කතිහි විප්පයුත්තං? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි <pb P=.55/> සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තං; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තං।
bod:252:අප්පමඤ්ඤා… පඤ්චින්ද්රියානි… පඤ්ච බලානි… සත්ත බොජ්ඣඞ්ගා… අරියො අට්ඨඞ්ගිකො මග්ගො තීහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා සම්පයුත්තො; එකෙන ඛන්ධෙන එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තො। කතිහි විප්පයුත්තො? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තො; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තො।
bod:253:ඵස්සො <pb T=.59/>… චෙතනා… මනසිකාරො තීහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන සත්තහි ධාතූහි සම්පයුත්තො; එකෙන ඛන්ධෙන එකෙනායතනෙන <pb V=.49/> එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තො। කතිහි විප්පයුත්තො? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි දසහි ධාතූහි විප්පයුත්තො; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තො।
bod:254:වෙදනා… සඤ්ඤා තීහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන සත්තහි ධාතූහි සම්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තා। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි දසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:255:චිත්තං තීහි ඛන්ධෙහි සම්පයුත්තං; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තං। කතිහි විප්පයුත්තං? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි දසහි ධාතූහි විප්පයුත්තං; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තං।
bod:256:අධිමොක්ඛො තීහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන ද්වීහි ධාතූහි සම්පයුත්තො; එකෙන ඛන්ධෙන එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තො। කතිහි විප්පයුත්තො? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි පන්නරසහි ධාතූහි විප්පයුත්තො; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තො।
sub:5:තිකං
bod:257:කුසලා <pb M=.48/> ධම්මා… අකුසලා ධම්මා කතිහි ඛන්ධෙහි කතිහායතනෙහි කතිහි ධාතූහි සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා <pb T=.60/>? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:258:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ධම්මා… දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ධම්මා එකෙන ඛන්ධෙන සම්පයුත්තා <pb P=.56/>; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තා। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි පන්නරසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:259:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ධම්මා එකෙන ඛන්ධෙන සම්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තා। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි එකාදසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:260:විපාකා ධම්මා…පෙ॰… සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි දසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:261:විපාකධම්මධම්මා… සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකා ධම්මා…පෙ॰… සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:262:නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මා… අනුපාදින්නුපාදානියා ධම්මා…පෙ॰… සම්පයුත්තාති <pb V=.50/>? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? න කෙහිචි ඛන්ධෙහි න <pb T=.61/> කෙහිචි ආයතනෙහි පඤ්චහි ධාතූහි විප්පයුත්තා।
bod:263:අනුපාදින්නඅනුපාදානියා ධම්මා… අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකා ධම්මා…පෙ॰… සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? න කෙහිචි ඛන්ධෙහි න කෙහිචි ආයතනෙහි ඡහි ධාතූහි විප්පයුත්තා।
bod:264:සවිතක්කසවිචාරා <pb M=.49/> ධම්මා එකෙන ඛන්ධෙන එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තා। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි පන්නරසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:265:අවිතක්කවිචාරමත්තා ධම්මා… පීතිසහගතා ධම්මා <pb P=.57/> එකෙන ඛන්ධෙන එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තා। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:266:අවිතක්කඅවිචාරා ධම්මා…පෙ॰… සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? න කෙහිචි ඛන්ධෙහි න කෙහිචි ආයතනෙහි එකාය ධාතුයා විප්පයුත්තා।
bod:267:සුඛසහගතා ධම්මා එකෙන ඛන්ධෙන සම්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තා। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි පන්නරසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:268:උපෙක්ඛාසහගතා ධම්මා එකෙන ඛන්ධෙන සම්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන <pb T=.62/> එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තා। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි එකාදසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:269:දස්සනෙන පහාතබ්බා ධම්මා භාවනාය පහාතබ්බා ධම්මා… දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ධම්මා… භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ධම්මා… ආචයගාමිනො ධම්මා… අපචයගාමිනො <pb V=.51/> ධම්මා… සෙක්ඛා ධම්මා… අසෙක්ඛා ධම්මා… මහග්ගතා ධම්මා…පෙ॰… සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:270:අප්පමාණා ධම්මා… පණීතා ධම්මා…පෙ॰… සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? න කෙහිචි ඛන්ධෙහි න කෙහිචි ආයතනෙහි ඡහි ධාතූහි විප්පයුත්තා।
bod:271:පරිත්තාරම්මණා <pb M=.50/> ධම්මා…පෙ॰… සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි දසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:272:මහග්ගතාරම්මණා ධම්මා… අප්පමාණාරම්මණා ධම්මා… හීනා ධම්මා… මිච්ඡත්තනියතා ධම්මා… සම්මත්තනියතා ධම්මා… මග්ගාරම්මණා ධම්මා… මග්ගහෙතුකා <pb P=.58/> ධම්මා… මග්ගාධිපතිනො ධම්මා…පෙ॰… සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා <pb T=.63/> කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:273:අනුප්පන්නා ධම්මා…පෙ॰… සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? න කෙහිචි ඛන්ධෙහි න කෙහිචි ආයතනෙහි පඤ්චහි ධාතූහි විප්පයුත්තා।
bod:274:අතීතාරම්මණා ධම්මා…පෙ॰… අනාගතාරම්මණා ධම්මා…පෙ॰… සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:275:පච්චුප්පන්නාරම්මණා ධම්මා… අජ්ඣත්තාරම්මණා ධම්මා… බහිද්ධාරම්මණා ධම්මා… අජ්ඣත්තබහිද්ධාරම්මණා ධම්මා…පෙ॰… සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි දසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:276:සනිදස්සනසප්පටිඝා ධම්මා… අනිදස්සනසප්පටිඝා ධම්මා…පෙ॰… සම්පයුත්තාති <pb V=.52/>? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? චතූහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන සත්තහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
sub:6:දුකං
bod:277:හෙතූ ධම්මා… හෙතූ චෙව සහෙතුකා ච ධම්මා… හෙතූ චෙව හෙතුසම්පයුත්තා ච ධම්මා තීහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා සම්පයුත්තා; එකෙන ඛන්ධෙන එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි <pb T=.64/> සම්පයුත්තා। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි <pb M=.51/> ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:278:සහෙතුකා ධම්මා… හෙතුසම්පයුත්තා ධම්මා…පෙ॰… සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:279:සහෙතුකා චෙව න ච හෙතූ ධම්මා… හෙතුසම්පයුත්තා චෙව න ච හෙතූ ධම්මා… න හෙතුසහෙතුකා ධම්මා එකෙන ඛන්ධෙන එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තා। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන <pb P=.59/> ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:280:අප්පච්චයා ධම්මා… අසඞ්ඛතා ධම්මා… සනිදස්සනා ධම්මා… සප්පටිඝා ධම්මා… රූපිනො ධම්මා…පෙ॰… සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? චතූහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන සත්තහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:281:ලොකුත්තරා ධම්මා…පෙ॰… සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? න කෙහිචි ඛන්ධෙහි න කෙහිචි ආයතනෙහි ඡහි ධාතූහි විප්පයුත්තා।
bod:282:ආසවා <pb T=.65/> ධම්මා… ආසවා චෙව සාසවා ච ධම්මා… ආසවා චෙව ආසවසම්පයුත්තා ච ධම්මා තීහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා සම්පයුත්තා; එකෙන ඛන්ධෙන එකෙනායතනෙන <pb V=.53/> එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තා। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:283:අනාසවා ධම්මා… ආසවවිප්පයුත්තා අනාසවා ධම්මා…පෙ॰… සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? න කෙහිචි ඛන්ධෙහි න කෙහිචි ආයතනෙහි ඡහි ධාතූහි විප්පයුත්තා।
bod:284:ආසවසම්පයුත්තා <pb M=.52/> ධම්මා…පෙ॰… සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:285:ආසවසම්පයුත්තා චෙව නො ච ආසවා ධම්මා එකෙන ඛන්ධෙන එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තා। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:286:සංයොජනා ධම්මා… ගන්ථා ධම්මා… ඔඝා ධම්මා… යොගා ධම්මා… නීවරණා ධම්මා… පරාමාසා ධම්මා… පරාමාසා චෙව පරාමට්ඨා ච ධම්මා තීහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා සම්පයුත්තා; එකෙන ඛන්ධෙන එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා <pb T=.66/> කෙහිචි සම්පයුත්තා। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන <pb P=.60/> ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:287:අපරාමට්ඨා ධම්මා… පරාමාසවිප්පයුත්තා අපරාමට්ඨා ධම්මා සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? න කෙහිචි ඛන්ධෙහි න කෙහිචි ආයතනෙහි ඡහි ධාතූහි විප්පයුත්තා।
bod:288:පරාමාසසම්පයුත්තා ධම්මා එකෙන ඛන්ධෙන එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තා। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:289:සාරම්මණා <pb V=.54/> ධම්මා…පෙ॰… සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි දසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:290:අනාරම්මණා ධම්මා… චිත්තවිප්පයුත්තා ධම්මා… චිත්තවිසංසට්ඨා ධම්මා… උපාදා ධම්මා…පෙ॰… සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? චතූහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන සත්තහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:291:චිත්තා <pb M=.53/> ධම්මා තීහි ඛන්ධෙහි සම්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තා। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි දසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය <pb T=.67/> ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:292:චෙතසිකා ධම්මා… චිත්තසම්පයුත්තා ධම්මා… චිත්තසංසට්ඨා ධම්මා… චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානා ධම්මා… චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුනො ධම්මා… චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිනො ධම්මා එකෙන ඛන්ධෙන එකෙනායතනෙන සත්තහි ධාතූහි සම්පයුත්තා। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි දසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:293:අනුපාදින්නා ධම්මා…පෙ॰… සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? න කෙහිචි ඛන්ධෙහි න කෙහිචි ආයතනෙහි පඤ්චහි ධාතූහි විප්පයුත්තා।
bod:294:උපාදානා <pb P=.61/> ධම්මා… කිලෙසා ධම්මා… කිලෙසා චෙව සංකිලෙසිකා ච ධම්මා… කිලෙසා චෙව සංකිලිට්ඨා ච ධම්මා… කිලෙසා චෙව කිලෙසසම්පයුත්තා ච ධම්මා තීහි ඛන්ධෙහි එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා සම්පයුත්තා; එකෙන ඛන්ධෙන එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තා। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:295:අසංකිලෙසිකා ධම්මා… කිලෙසවිප්පයුත්තා අසංකිලෙසිකා ධම්මා…පෙ॰… සම්පයුත්තාති <pb V=.55/>? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? න කෙහිචි ඛන්ධෙහි න කෙහිචි ආයතනෙහි ඡහි ධාතූහි විප්පයුත්තා।
bod:296:සංකිලිට්ඨා <pb T=.68/> ධම්මා… කිලෙසසම්පයුත්තා ධම්මා…පෙ॰… සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:297:සංකිලිට්ඨා චෙව නො ච කිලෙසා ධම්මා… කිලෙසසම්පයුත්තා චෙව නො ච කිලෙසා ධම්මා එකෙන ඛන්ධෙන එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා <pb M=.54/> කෙහිචි සම්පයුත්තා। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:298:දස්සනෙන පහාතබ්බා ධම්මා… භාවනාය පහාතබ්බා ධම්මා… දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ධම්මා… භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ධම්මා… සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:299:සවිතක්කා ධම්මා… සවිචාරා ධම්මා එකෙන ඛන්ධෙන එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තා। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි පන්නරසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:300:අවිතක්කා ධම්මා… අවිචාරා ධම්මා…පෙ॰… සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? න කෙහිචි ඛන්ධෙහි න කෙහිචි ආයතනෙහි එකාය <pb T=.69/> ධාතුයා විප්පයුත්තා।
bod:301:සප්පීතිකා <pb P=.62/> ධම්මා… පීතිසහගතා ධම්මා එකෙන ඛන්ධෙන එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තා। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:302:සුඛසහගතා <pb V=.56/> ධම්මා එකෙන ඛන්ධෙන සම්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තා। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි පන්නරසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:303:උපෙක්ඛාසහගතා ධම්මා එකෙන ඛන්ධෙන සම්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි සම්පයුත්තා। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි එකාදසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
bod:304:න <pb M=.55/> කාමාවචරා ධම්මා… අපරියාපන්නා ධම්මා… අනුත්තරා ධම්මා…පෙ॰… සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? න කෙහිචි ඛන්ධෙහි න කෙහිචි ආයතනෙහි ඡහි ධාතූහි විප්පයුත්තා।
bod:305:රූපාවචරා ධම්මා… අරූපාවචරා ධම්මා… නිය්යානිකා ධම්මා… නියතා ධම්මා… සරණා ධම්මා කතිහි ඛන්ධෙහි කතිහායතනෙහි කතිහි ධාතූහි සම්පයුත්තාති? නත්ථි। කතිහි විප්පයුත්තා? එකෙන ඛන්ධෙන දසහායතනෙහි සොළසහි ධාතූහි විප්පයුත්තා; එකෙනායතනෙන එකාය <pb T=.70/> ධාතුයා කෙහිචි විප්පයුත්තා।
gax:ධම්මායතනං ධම්මධාතු, දුක්ඛසච්චඤ්ච ජීවිතං।
gae:සළායතනං නාමරූපං, චත්තාරො ච මහාභවා॥
gax:ජාති ජරා ච මරණං, තිකෙස්වෙකූනවීසති।
gae:ගොච්ඡකෙසු ච පඤ්ඤාස, අට්ඨ චූළන්තරෙ පදා॥
gax:මහන්තරෙ පන්නරස, අට්ඨාරස තතො පරෙ।
gae:තෙවීස පදසතං එතං, සම්පයොගෙ න ලබ්භතීති॥
cen:සම්පයොගවිප්පයොගපදනිද්දෙසො ඡට්ඨො।
