cha:7:එකච්චං අත්ථීතිකථා
sub:1:අතීතාදිඑකච්චකථා
bod:299:අතීතං <pb T=.169/> <pb M=.119/> අත්ථීති? එකච්චං අත්ථි, එකච්චං නත්ථීති। එකච්චං නිරුද්ධං, එකච්චං න නිරුද්ධං; එකච්චං විගතං, එකච්චං අවිගතං; එකච්චං අත්ථඞ්ගතං, එකච්චං න අත්ථඞ්ගතං; එකච්චං අබ්භත්ථඞ්ගතං, එකච්චං න අබ්භත්ථඞ්ගතන්ති? න හෙවං වත්තබ්බෙ…පෙ॰…।
bod:අතීතං එකච්චං අත්ථි, එකච්චං නත්ථීති? ආමන්තා। අතීතා අවිපක්කවිපාකා ධම්මා එකච්චෙ අත්ථි, එකච්චෙ නත්ථීති? න හෙවං වත්තබ්බෙ…පෙ॰… අතීතං එකච්චං අත්ථි, එකච්චං නත්ථීති? ආමන්තා। අතීතා විපක්කවිපාකා ධම්මා එකච්චෙ අත්ථි, එකච්චෙ නත්ථීති? න හෙවං වත්තබ්බෙ…පෙ॰… අතීතං එකච්චං අත්ථි, එකච්චං නත්ථීති? ආමන්තා। අතීතා අවිපාකා ධම්මා එකච්චෙ අත්ථි එකච්චෙ නත්ථීති? න හෙවං වත්තබ්බෙ…පෙ॰…।
bod:අතීතං <pb V=.132/> එකච්චං අත්ථි එකච්චං නත්ථීති? ආමන්තා। කිං අත්ථි කිං නත්ථීති? අතීතා අවිපක්කවිපාකා ධම්මා – තෙ අත්ථි; අතීතා විපක්කවිපාකා ධම්මා – තෙ නත්ථීති। අතීතා අවිපක්කවිපාකා ධම්මා – තෙ අත්ථීති? ආමන්තා <pb P=.152/>। අතීතා විපක්කවිපාකා ධම්මා – තෙ අත්ථීති? න හෙවං වත්තබ්බෙ…පෙ॰… අතීතා අවිපක්කවිපාකා ධම්මා – තෙ අත්ථීති? ආමන්තා। අතීතා අවිපාකා ධම්මා – තෙ අත්ථීති <n>අතීතා අවිපක්කවිපාකා ධම්මා තෙ නත්ථීති (ක॰)</n>? න හෙවං වත්තබ්බෙ…පෙ॰…।
bod:අතීතා විපක්කවිපාකා ධම්මා – තෙ නත්ථීති? ආමන්තා। අතීතා අවිපක්කවිපාකා ධම්මා – තෙ නත්ථීති? න හෙවං වත්තබ්බෙ <pb T=.170/> …පෙ॰…।
bod:අතීතා අවිපාකා <n>විපක්කවිපාකා (ස්යා॰), අවිපක්කවිපාකා (ක॰)</n> ධම්මා – තෙ නත්ථීති? ආමන්තා। අතීතා අවිපක්කවිපාකා <n>අවිපාකා (ස්යා॰)</n> ධම්මා – තෙ නත්ථීති? න හෙවං වත්තබ්බෙ…පෙ॰…।
bod:අතීතා අවිපක්කවිපාකා ධම්මා – තෙ අත්ථීති? ආමන්තා। නනු අතීතා අවිපක්කවිපාකා ධම්මා නිරුද්ධාති? ආමන්තා। හඤ්චි අතීතා අවිපක්කවිපාකා ධම්මා නිරුද්ධා, නො ච වත රෙ වත්තබ්බෙ – “අතීතා අවිපක්කවිපාකා ධම්මා – තෙ <n>ධම්මා නිරුද්ධා තෙ (ස්යා॰ ක॰)</n> අත්ථී”ති।
bod:අතීතා <pb M=.120/> අවිපක්කවිපාකා ධම්මා නිරුද්ධා – තෙ අත්ථීති? ආමන්තා। අතීතා විපක්කවිපාකා ධම්මා නිරුද්ධා – තෙ අත්ථීති? න හෙවං වත්තබ්බෙ…පෙ॰… අතීතා අවිපක්කවිපාකා ධම්මා නිරුද්ධා – තෙ අත්ථීති? ආමන්තා। අතීතා අවිපාකා <n>අවිපක්කවිපාකා (සී॰ ක॰)</n> ධම්මා නිරුද්ධා – තෙ අත්ථීති? න හෙවං වත්තබ්බෙ…පෙ॰…।
bod:අතීතා විපක්කවිපාකා ධම්මා නිරුද්ධා – තෙ නත්ථීති? ආමන්තා। අතීතා අවිපක්කවිපාකා ධම්මා නිරුද්ධා – තෙ නත්ථීති? න හෙවං වත්තබ්බෙ…පෙ॰…।
bod:අතීතා අවිපාකා <n>විපක්කවිපාකා (ස්යා॰), අවිපක්කවිපාකා (ක॰)</n> ධම්මා නිරුද්ධා – තෙ නත්ථීති? ආමන්තා। අතීතා අවිපක්කවිපාකා <pb T=.171/> <n>අවිපාකා (ස්යා॰)</n> ධම්මා නිරුද්ධා – තෙ නත්ථීති? න හෙවං වත්තබ්බෙ…පෙ॰…।
bod:අතීතා අවිපක්කවිපාකා ධම්මා නිරුද්ධා – තෙ අත්ථීති? ආමන්තා <pb P=.153/>। අතීතා විපක්කවිපාකා <pb V=.133/> ධම්මා නිරුද්ධා – තෙ නත්ථීති? ආමන්තා। අතීතා එකදෙසං විපක්කවිපාකා ධම්මා එකදෙසං අවිපක්කවිපාකා ධම්මා නිරුද්ධා – තෙ එකච්චෙ අත්ථි එකච්චෙ නත්ථීති? න හෙවං වත්තබ්බෙ…පෙ॰…।
bod:න වත්තබ්බං – “අතීතා අවිපක්කවිපාකා ධම්මා – තෙ අත්ථී”ති? ආමන්තා। නනු අතීතා අවිපක්කවිපාකා ධම්මා විපච්චිස්සන්තීති? ආමන්තා। හඤ්චි අතීතා අවිපක්කවිපාකා ධම්මා විපච්චිස්සන්ති, තෙන වත රෙ වත්තබ්බෙ – “අතීතා අවිපක්කවිපාකා ධම්මා – තෙ අත්ථී”ති।
bod:අතීතා අවිපක්කවිපාකා ධම්මා විපච්චිස්සන්තීති කත්වා තෙ අත්ථීති? ආමන්තා। විපච්චිස්සන්තීති කත්වා පච්චුප්පන්නාති? න හෙවං වත්තබ්බෙ…පෙ॰… විපච්චිස්සන්තීති කත්වා පච්චුප්පන්නාති? ආමන්තා। පච්චුප්පන්නා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති කත්වා තෙ නත්ථීති? න හෙවං වත්තබ්බෙ…පෙ॰…।
sub:2:අනාගතාදිඑකච්චකථා
bod:300:අනාගතං අත්ථීති? එකච්චං අත්ථි, එකච්චං නත්ථීති। එකච්චං ජාතං, එකච්චං අජාතං; එකච්චං සඤ්ජාතං, එකච්චං අසඤ්ජාතං; එකච්චං නිබ්බත්තං, එකච්චං අනිබ්බත්තං; එකච්චං පාතුභූතං, එකච්චං අපාතුභූතන්ති? න හෙවං වත්තබ්බෙ…පෙ॰…।
bod:අනාගතං එකච්චං අත්ථි, එකච්චං නත්ථීති? ආමන්තා। අනාගතා <pb T=.172/> උප්පාදිනො ධම්මා එකච්චෙ අත්ථි, එකච්චෙ නත්ථීති? න හෙවං වත්තබ්බෙ…පෙ॰… අනාගතං <pb M=.121/> එකච්චං අත්ථි, එකච්චං නත්ථීති? ආමන්තා। අනාගතා අනුප්පාදිනො ධම්මා එකච්චෙ අත්ථි, එකච්චෙ නත්ථීති? න <pb P=.154/> හෙවං වත්තබ්බෙ…පෙ॰…।
bod:අනාගතං එකච්චං අත්ථි, එකච්චං නත්ථීති? ආමන්තා। කිං අත්ථි, කිං නත්ථීති? අනාගතා උප්පාදිනො ධම්මා – තෙ අත්ථි; අනාගතා අනුප්පාදිනො ධම්මා – තෙ නත්ථීති। අනාගතා උප්පාදිනො ධම්මා – තෙ අත්ථීති? ආමන්තා। අනාගතා අනුප්පාදිනො ධම්මා – තෙ අත්ථීති <pb V=.134/>? න හෙවං වත්තබ්බෙ…පෙ॰… අනාගතා අනුප්පාදිනො ධම්මා – තෙ නත්ථීති? ආමන්තා। අනාගතා උප්පාදිනො ධම්මා – තෙ නත්ථීති? න හෙවං වත්තබ්බෙ…පෙ॰…।
bod:අනාගතා උප්පාදිනො ධම්මා – තෙ අත්ථීති? ආමන්තා। නනු අනාගතා උප්පාදිනො ධම්මා අජාතාති? ආමන්තා। හඤ්චි අනාගතා උප්පාදිනො ධම්මා අජාතා, නො ච වත රෙ වත්තබ්බෙ – “අනාගතා උප්පාදිනො ධම්මා – තෙ අත්ථී”ති।
bod:අනාගතා උප්පාදිනො ධම්මා අජාතා – තෙ අත්ථීති? ආමන්තා। අනාගතා අනුප්පාදිනො ධම්මා අජාතා – තෙ අත්ථීති? න හෙවං වත්තබ්බෙ…පෙ॰… අනාගතා අනුප්පාදිනො ධම්මා අජාතා – තෙ නත්ථීති? ආමන්තා। අනාගතා උප්පාදිනො ධම්මා අජාතා – තෙ නත්ථීති? න හෙවං වත්තබ්බෙ…පෙ॰…।
bod:න වත්තබ්බං – “අනාගතා උප්පාදිනො ධම්මා – තෙ අත්ථී”ති? ආමන්තා। නනු අනාගතා උප්පාදිනො ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා <pb T=.173/>। හඤ්චි අනාගතා උප්පාදිනො ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති, තෙන වත රෙ වත්තබ්බෙ – “අනාගතා උප්පාදිනො ධම්මා – තෙ අත්ථී”ති।
bod:අනාගතා උප්පාදිනො ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති කත්වා තෙ අත්ථීති? ආමන්තා। උප්පජ්ජිස්සන්තීති <pb P=.155/> කත්වා පච්චුප්පන්නාති? න හෙවං වත්තබ්බෙ…පෙ॰… උප්පජ්ජිස්සන්තීති කත්වා පච්චුප්පන්නාති? ආමන්තා। පච්චුප්පන්නා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති කත්වා තෙ නත්ථීති? න හෙවං වත්තබ්බෙ…පෙ॰…।
cen:එකච්චං අත්ථීතිකථා නිට්ඨිතා।
