cen:॥ නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
nik:අභිධම්මපිටකෙ
boo:යමකපාළි (පඨමො භාගො)
cha:1:මූලයමකං
sub:(ක) උද්දෙසො
sub:1:මූලවාරො
sub:1:කුසලා ධම්මා
sub:(1) මූලනයො
bod:1:(ක) යෙ <pb T=1.1/> <pb V=1.1/> <pb M=1.1/> කෙචි කුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන කුසලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලා?
bod:2:(ක) යෙ <pb V=1.2/> කෙචි කුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලෙන එකමූලා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන කුසලමූලෙන එකමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලා?
bod:3:(ක) යෙ කෙචි කුසලමූලෙන එකමූලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන කුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලා?
sub:(2) මූලමූලනයො
bod:4:(ක) යෙ කෙචි කුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලමූලා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන කුසලමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලා?
bod:5:(ක) යෙ කෙචි කුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලෙන එකමූලමූලා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන කුසලමූලෙන එකමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලා?
bod:6:(ක) යෙ කෙචි කුසලමූලෙන එකමූලමූලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන කුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලා?
sub:(3) මූලකනයො
bod:7:(ක) යෙ <pb M=1.2/> කෙචි කුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලකා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන කුසලමූලකා, සබ්බෙ තෙ <pb T=1.2/> ධම්මා කුසලා?
bod:8:(ක) යෙ කෙචි කුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලෙන එකමූලකා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන කුසලමූලෙන එකමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලා?
bod:9:(ක) යෙ <pb V=1.3/> කෙචි කුසලමූලෙන එකමූලකා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන කුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලා?
sub:(4) මූලමූලකනයො
bod:10:(ක) යෙ කෙචි කුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලමූලකා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන කුසලමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලා?
bod:11:(ක) යෙ කෙචි කුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලෙන එකමූලමූලකා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන කුසලමූලෙන එකමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලා?
bod:12:(ක) යෙ කෙචි කුසලමූලෙන එකමූලමූලකා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන කුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලා?
tit:2:අකුසලා ධම්මා (1) මූලනයො
bod:13:(ක) යෙ කෙචි අකුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන අකුසලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලා?
bod:14:(ක) යෙ කෙචි අකුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලෙන එකමූලා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන අකුසලමූලෙන එකමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලා?
bod:15:(ක) යෙ කෙචි අකුසලමූලෙන එකමූලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන අකුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලා?
sub:(2) මූලමූලනයො
bod:16:(ක) යෙ <pb V=1.4/> කෙචි අකුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලමූලා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන අකුසලමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලා?
bod:17:(ක) යෙ <pb M=1.3/> කෙචි අකුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලෙන එකමූලමූලා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන අකුසලමූලෙන එකමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලා?
bod:18:(ක) යෙ කෙචි අකුසලමූලෙන එකමූලමූලා ධම්මා <pb T=1.3/>, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන අකුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලා?
sub:(3) මූලකනයො
bod:19:(ක) යෙ කෙචි අකුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලකා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන අකුසලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලා?
bod:20:(ක) යෙ කෙචි අකුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලෙන එකමූලකා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන අකුසලමූලෙන එකමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලා?
bod:21:(ක) යෙ කෙචි අකුසලමූලෙන එකමූලකා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන අකුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලා?
sub:(4) මූලමූලකනයො
bod:22:(ක) යෙ කෙචි අකුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලමූලකා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන අකුසලමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලා?
bod:23:(ක) යෙ <pb V=1.5/> කෙචි අකුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලෙන එකමූලමූලකා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන අකුසලමූලෙන එකමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලා?
bod:24:(ක) යෙ කෙචි අකුසලමූලෙන එකමූලමූලකා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන අකුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලා?
tit:3:අබ්යාකතා ධම්මා (1) මූලනයො
bod:25:(ක) යෙ කෙචි අබ්යාකතා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන අබ්යාකතමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතා?
bod:26:(ක) යෙ <pb M=1.4/> කෙචි අබ්යාකතා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලෙන එකමූලා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන අබ්යාකතමූලෙන එකමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතා?
bod:27:(ක) යෙ කෙචි අබ්යාකතමූලෙන එකමූලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන අබ්යාකතමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලා, සබ්බෙ <pb T=1.4/> තෙ ධම්මා අබ්යාකතා?
sub:(2) මූලමූලනයො
bod:28:(ක) යෙ කෙචි අබ්යාකතා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලමූලා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන අබ්යාකතමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතා?
bod:29:(ක) යෙ <pb V=1.6/> කෙචි අබ්යාකතා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලෙන එකමූලමූලා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන අබ්යාකතමූලෙන එකමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතා?
bod:30:(ක) යෙ කෙචි අබ්යාකතමූලෙන එකමූලමූලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන අබ්යාකතමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතා?
sub:(3) මූලකනයො
bod:31:(ක) යෙ කෙචි අබ්යාකතා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලකා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන අබ්යාකතමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතා?
bod:32:(ක) යෙ කෙචි අබ්යාකතා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලෙන එකමූලකා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන අබ්යාකතමූලෙන එකමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතා?
bod:33:(ක) යෙ කෙචි අබ්යාකතමූලෙන එකමූලකා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන අබ්යාකතමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතා?
sub:(4) මූලමූලකනයො
bod:34:(ක) යෙ කෙචි අබ්යාකතා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලමූලකා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන අබ්යාකතමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතා?
bod:35:(ක) යෙ කෙචි අබ්යාකතා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලෙන එකමූලමූලකා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන අබ්යාකතමූලෙන එකමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතා?
bod:36:(ක) යෙ <pb V=1.7/> <pb M=1.5/> කෙචි අබ්යාකතමූලෙන එකමූලමූලකා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන අබ්යාකතමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතා?
tit:4:නාමා ධම්මා (1) මූලනයො
bod:37:(ක) යෙ <pb T=1.5/> කෙචි නාමා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන නාමමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමා?
bod:38:(ක) යෙ කෙචි නාමා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලෙන එකමූලා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන නාමමූලෙන එකමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමා?
bod:39:(ක) යෙ කෙචි නාමමූලෙන එකමූලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන නාමමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමා?
sub:(2) මූලමූලනයො
bod:40:(ක) යෙ කෙචි නාමා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලමූලා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන නාමමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමා?
bod:41:(ක) යෙ කෙචි නාමා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලෙන එකමූලමූලා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන නාමමූලෙන එකමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමා?
bod:42:(ක) යෙ <pb V=1.8/> කෙචි නාමමූලෙන එකමූලමූලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන නාමමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමා?
sub:(3) මූලකනයො
bod:43:(ක) යෙ කෙචි නාමා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලකා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන නාමමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමා?
bod:44:(ක) යෙ කෙචි නාමා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලෙන එකමූලකා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන නාමමූලෙන එකමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමා?
bod:45:(ක) යෙ කෙචි නාමමූලෙන එකමූලකා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන නාමමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමා?
sub:(4) මූලමූලකනයො
bod:46:(ක) යෙ <pb M=1.6/> කෙචි නාමා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලමූලකා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන නාමමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමා?
bod:47:(ක) යෙ කෙචි නාමා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලෙන එකමූලමූලකා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන නාමමූලෙන එකමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමා?
bod:48:(ක) යෙ කෙචි නාමමූලෙන එකමූලමූලකා <pb T=1.6/> ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකා?
bod:(ඛ) යෙ වා පන නාමමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමා?
cen:මූලවාරඋද්දෙසො।
tit:2-10:හෙතුවාරාදි
bod:49:යෙ <pb V=1.9/> කෙචි කුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලහෙතූ…පෙ॰… කුසලනිදානා…පෙ॰… කුසලසම්භවා…පෙ॰… කුසලප්පභවා…පෙ॰… කුසලසමුට්ඨානා…පෙ॰… කුසලාහාරා…පෙ॰… කුසලාරම්මණා…පෙ॰… කුසලපච්චයා…පෙ॰… කුසලසමුදයා…පෙ॰…।
gax:මූලං හෙතු නිදානඤ්ච, සම්භවො පභවෙන ච।
gae:සමුට්ඨානාහාරාරම්මණා <n>සමුට්ඨානාහාරාරම්මණං (ක॰)</n>, පච්චයො සමුදයෙන චාති॥
cen:උද්දෙසවාරො නිට්ඨිතො।
sub:(ඛ) නිද්දෙසො
tit:1:මූලවාරො
tit:1:කුසලා ධම්මා (1) මූලනයො
bod:50:(ක) යෙ කෙචි කුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලාති? තීණෙව කුසලමූලානි। අවසෙසා කුසලා ධම්මා න කුසලමූලා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන කුසලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලාති? ආමන්තා।
bod:51:(ක) යෙ කෙචි කුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලෙන එකමූලාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන කුසලමූලෙන එකමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලාති <pb M=1.7/>?
bod:කුසලසමුට්ඨානං <pb V=1.10/> රූපං කුසලමූලෙන එකමූලං, න කුසලං। කුසලං කුසලමූලෙන එකමූලඤ්චෙව කුසලඤ්ච।
bod:52:(ක) යෙ කෙචි කුසලමූලෙන එකමූලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලාති?
bod:මූලානි යානි එකතො උප්පජ්ජන්ති කුසලමූලානි එකමූලානි චෙව අඤ්ඤමඤ්ඤමූලානි ච। අවසෙසා කුසලමූලසහජාතා ධම්මා කුසලමූලෙන එකමූලා, න ච අඤ්ඤමඤ්ඤමූලා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන කුසලමූලෙන <pb T=1.7/> අඤ්ඤමඤ්ඤමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලාති? ආමන්තා।
sub:(2) මූලමූලනයො
bod:53:(ක) යෙ කෙචි කුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලමූලාති? තීණෙව කුසලමූලමූලානි। අවසෙසා කුසලා ධම්මා න කුසලමූලමූලා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන කුසලමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලාති? ආමන්තා।
bod:54:(ක) යෙ කෙචි කුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලෙන එකමූලමූලාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන කුසලමූලෙන එකමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලාති?
bod:කුසලසමුට්ඨානං රූපං කුසලමූලෙන එකමූලමූලං, න කුසලං। කුසලං කුසලමූලෙන එකමූලමූලඤ්චෙව කුසලඤ්ච।
bod:55:(ක) යෙ කෙචි කුසලමූලෙන එකමූලමූලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලාති?
bod:මූලානි යානි එකතො උප්පජ්ජන්ති කුසලමූලානි එකමූලමූලානි චෙව අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලානි ච। අවසෙසා කුසලමූලසහජාතා ධම්මා කුසලමූලෙන එකමූලමූලා, න ච අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන කුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලාති? ආමන්තා।
sub:(3) මූලකනයො
bod:56:(ක) යෙ <pb V=1.11/> කෙචි කුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලකාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන කුසලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලාති?
bod:කුසලසමුට්ඨානං රූපං කුසලමූලකං න කුසලං। කුසලං කුසලමූලකඤ්චෙව කුසලඤ්ච।
bod:57:(ක) යෙ කෙචි කුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලෙන එකමූලකාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන කුසලමූලෙන එකමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලාති?
bod:කුසලසමුට්ඨානං රූපං කුසලමූලෙන එකමූලකං, න කුසලං। කුසලං කුසලමූලෙන එකමූලකඤ්චෙව කුසලඤ්ච।
bod:58:(ක) යෙ <pb M=1.8/> කෙචි කුසලමූලෙන එකමූලකා ධම්මා, සබ්බෙ <pb T=1.8/> තෙ කුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකාති?
bod:මූලානි යානි එකතො උප්පජ්ජන්ති කුසලමූලානි එකමූලකානි චෙව අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකානි ච। අවසෙසා කුසලමූලසහජාතා ධම්මා කුසලමූලෙන එකමූලකා, න ච අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන කුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලාති? ආමන්තා।
sub:(4) මූලමූලකනයො
bod:59:(ක) යෙ කෙචි කුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලමූලකාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන කුසලමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලාති?
bod:කුසලසමුට්ඨානං රූපං කුසලමූලමූලකං න කුසලං। කුසලං කුසලමූලමූලකඤ්චෙව කුසලඤ්ච।
bod:60:(ක) යෙ කෙචි කුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලෙන එකමූලමූලකාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යෙ <pb V=1.12/> වා පන කුසලමූලෙන එකමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලාති?
bod:කුසලසමුට්ඨානං රූපං කුසලමූලෙන එකමූලමූලකං, න කුසලං। කුසලං කුසලමූලෙන එකමූලමූලකඤ්චෙව කුසලඤ්ච।
bod:61:(ක) යෙ කෙචි කුසලමූලෙන එකමූලමූලකා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකාති?
bod:මූලානි යානි එකතො උප්පජ්ජන්ති කුසලමූලානි එකමූලමූලකානි චෙව අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකානි ච। අවසෙසා කුසලමූලසහජාතා ධම්මා කුසලමූලෙන එකමූලමූලකා, න ච අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන කුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලාති? ආමන්තා।
tit:2:අකුසලා ධම්මා (1) මූලනයො
bod:62:(ක) යෙ කෙචි අකුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලාති?
bod:තීණෙව අකුසලමූලානි। අවසෙසා අකුසලා ධම්මා න අකුසලමූලා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන <pb T=1.9/> අකුසලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලාති? ආමන්තා।
bod:63:(ක) යෙ කෙචි අකුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලෙන එකමූලාති?
bod:අහෙතුකං අකුසලං අකුසලමූලෙන න එකමූලං। සහෙතුකං අකුසලං අකුසලමූලෙන එකමූලං।
bod:(ඛ) යෙ වා පන අකුසලමූලෙන එකමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලාති?
bod:අකුසලසමුට්ඨානං රූපං අකුසලමූලෙන <pb M=1.9/> එකමූලං, න අකුසලං। අකුසලං අකුසලමූලෙන එකමූලඤ්චෙව අකුසලඤ්ච।
bod:64:(ක) යෙ <pb V=1.13/> කෙචි අකුසලමූලෙන එකමූලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලාති?
bod:මූලානි යානි එකතො උප්පජ්ජන්ති අකුසලමූලානි එකමූලානි චෙව අඤ්ඤමඤ්ඤමූලානි ච। අවසෙසා අකුසලමූලසහජාතා ධම්මා අකුසලමූලෙන එකමූලා, න ච අඤ්ඤමඤ්ඤමූලා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන අකුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලාති? ආමන්තා।
sub:(2) මූලමූලනයො
bod:65:(ක) යෙ කෙචි අකුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලමූලාති?
bod:තීණෙව අකුසලමූලමූලානි। අවසෙසා අකුසලා ධම්මා න අකුසලමූලමූලා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන අකුසලමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලාති? ආමන්තා।
bod:66:(ක) යෙ කෙචි අකුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලෙන එකමූලමූලාති?
bod:අහෙතුකං අකුසලං අකුසලමූලෙන න එකමූලමූලං। සහෙතුකං අකුසලං අකුසලමූලෙන එකමූලමූලං।
bod:(ඛ) යෙ වා පන අකුසලමූලෙන එකමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලාති?
bod:අකුසලසමුට්ඨානං රූපං අකුසලමූලෙන එකමූලමූලං, න අකුසලං। අකුසලං අකුසලමූලෙන එකමූලමූලඤ්චෙව අකුසලඤ්ච।
bod:67:(ක) යෙ කෙචි අකුසලමූලෙන එකමූලමූලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලෙන <pb T=1.10/> අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලාති?
bod:මූලානි යානි එකතො උප්පජ්ජන්ති අකුසලමූලානි එකමූලමූලානි චෙව අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලානි ච। අවසෙසා අකුසලමූලසහජාතා ධම්මා අකුසලමූලෙන එකමූලමූලා, න ච අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන අකුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලාති? ආමන්තා।
sub:(3) මූලකනයො
bod:68:(ක) යෙ <pb V=1.14/> කෙචි අකුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලකාති?
bod:අහෙතුකං අකුසලං න අකුසලමූලකං। සහෙතුකං අකුසලං අකුසලමූලකං।
bod:(ඛ) යෙ වා පන අකුසලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලාති?
bod:අකුසලසමුට්ඨානං රූපං අකුසලමූලකං න අකුසලං। අකුසලං අකුසලමූලකඤ්චෙව අකුසලඤ්ච।
bod:69:(ක) යෙ <pb M=1.10/> කෙචි අකුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලෙන එකමූලකාති?
bod:අහෙතුකං අකුසලං අකුසලමූලෙන න එකමූලකං। සහෙතුකං අකුසලං අකුසලමූලෙන එකමූලකං।
bod:(ඛ) යෙ වා පන අකුසලමූලෙන එකමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලාති?
bod:අකුසලසමුට්ඨානං රූපං අකුසලමූලෙන එකමූලකං, න අකුසලං। අකුසලං අකුසලමූලෙන එකමූලකඤ්චෙව අකුසලඤ්ච।
bod:70:(ක) යෙ කෙචි අකුසලමූලෙන එකමූලකා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකාති?
bod:මූලානි යානි එකතො උප්පජ්ජන්ති අකුසලමූලානි එකමූලකානි චෙව අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකානි ච। අවසෙසා අකුසලමූලසහජාතා ධම්මා අකුසලමූලෙන එකමූලකා න ච අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන අකුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලාති? ආමන්තා।
sub:(4) මූලමූලකනයො
bod:71:(ක) යෙ කෙචි අකුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලමූලකාති?
bod:අහෙතුකං <pb T=1.11/> අකුසලං න අකුසලමූලමූලකං। සහෙතුකං අකුසලං අකුසලමූලමූලකං।
bod:(ඛ) යෙ <pb V=1.15/> වා පන අකුසලමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලාති?
bod:අකුසලසමුට්ඨානං රූපං අකුසලමූලමූලකං න අකුසලං। අකුසලං අකුසලමූලමූලකඤ්චෙව අකුසලඤ්ච।
bod:72:(ක) යෙ කෙචි අකුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලෙන එකමූලමූලකාති?
bod:අහෙතුකං අකුසලං අකුසලමූලෙන න එකමූලමූලකං। සහෙතුකං අකුසලං අකුසලමූලෙන එකමූලමූලකං।
bod:(ඛ) යෙ වා පන අකුසලමූලෙන එකමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලාති?
bod:අකුසලසමුට්ඨානං රූපං අකුසලමූලෙන එකමූලමූලකං, න අකුසලං। අකුසලං අකුසලමූලෙන එකමූලමූලකඤ්චෙව අකුසලඤ්ච।
bod:73:(ක) යෙ කෙචි අකුසලමූලෙන එකමූලමූලකා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකාති?
bod:මූලානි යානි එකතො උප්පජ්ජන්ති අකුසලමූලානි එකමූලමූලකානි චෙව අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකානි ච। අවසෙසා අකුසලමූලසහජාතා ධම්මා අකුසලමූලෙන එකමූලමූලකා, න ච අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන අකුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලාති? ආමන්තා।
tit:3:අබ්යාකතා ධම්මා (1) මූලනයො
bod:74:(ක) යෙ <pb M=1.11/> කෙචි අබ්යාකතා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලාති?
bod:තීණෙව අබ්යාකතමූලානි। අවසෙසා අබ්යාකතා ධම්මා න අබ්යාකතමූලා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන අබ්යාකතමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතාති? ආමන්තා।
bod:75:(ක) යෙ <pb V=1.16/> කෙචි අබ්යාකතා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලෙන එකමූලාති?
bod:අහෙතුකං අබ්යාකතං අබ්යාකතමූලෙන න එකමූලං। සහෙතුකං අබ්යාකතං අබ්යාකතමූලෙන <pb T=1.12/> එකමූලං।
bod:(ඛ) යෙ වා පන අබ්යාකතමූලෙන එකමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතාති? ආමන්තා।
bod:76:(ක) යෙ කෙචි අබ්යාකතමූලෙන එකමූලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලාති?
bod:මූලානි යානි එකතො උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතමූලානි එකමූලානි චෙව අඤ්ඤමඤ්ඤමූලානි ච। අවසෙසා අබ්යාකතමූලසහජාතා ධම්මා අබ්යාකතමූලෙන එකමූලා, න ච අඤ්ඤමඤ්ඤමූලා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන අබ්යාකතමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතාති? ආමන්තා।
sub:(2) මූලමූලනයො
bod:77:(ක) යෙ කෙචි අබ්යාකතා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලමූලාති?
bod:තීණෙව අබ්යාකතමූලමූලානි। අවසෙසා අබ්යාකතා ධම්මා න අබ්යාකතමූලමූලා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන අබ්යාකතමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතාති? ආමන්තා।
bod:78:(ක) යෙ කෙචි අබ්යාකතා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලෙන එකමූලමූලාති?
bod:අහෙතුකං අබ්යාකතං අබ්යාකතමූලෙන න එකමූලමූලං। සහෙතුකං අබ්යාකතං අබ්යාකතමූලෙන එකමූලමූලං।
bod:(ඛ) යෙ වා පන අබ්යාකතමූලෙන එකමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතාති? ආමන්තා।
bod:79:(ක) යෙ කෙචි අබ්යාකතමූලෙන එකමූලමූලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලාති?
bod:මූලානි යානි එකතො උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතමූලානි එකමූලමූලානි චෙව අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලානි ච। අවසෙසා අබ්යාකතමූලසහජාතා <pb V=1.17/> ධම්මා අබ්යාකතමූලෙන එකමූලමූලා, න ච අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලා <pb M=1.12/>।
bod:(ඛ) යෙ වා පන අබ්යාකතමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතාති? ආමන්තා।
sub:(3) මූලකනයො
bod:80:(ක) යෙ <pb T=1.13/> කෙචි අබ්යාකතා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලකාති?
bod:අහෙතුකං අබ්යාකතං න අබ්යාකතමූලකං। සහෙතුකං අබ්යාකතං අබ්යාකතමූලකං।
bod:(ඛ) යෙ වා පන අබ්යාකතමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතාති? ආමන්තා।
bod:81:(ක) යෙ කෙචි අබ්යාකතා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලෙන එකමූලකාති?
bod:අහෙතුකං අබ්යාකතං අබ්යාකතමූලෙන න එකමූලකං। සහෙතුකං අබ්යාකතං අබ්යාකතමූලෙන එකමූලකං।
bod:(ඛ) යෙ වා පන අබ්යාකතමූලෙන එකමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතාති? ආමන්තා।
bod:82:(ක) යෙ කෙචි අබ්යාකතමූලෙන එකමූලකා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකාති?
bod:මූලානි යානි එකතො උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතමූලානි එකමූලකානි චෙව අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකානි ච। අවසෙසා අබ්යාකතමූලසහජාතා ධම්මා අබ්යාකතමූලෙන එකමූලකා, න ච අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන අබ්යාකතමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතාති? ආමන්තා।
sub:(4) මූලමූලකනයො
bod:83:(ක) යෙ <pb V=1.18/> කෙචි අබ්යාකතා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලමූලකාති?
bod:අහෙතුකං අබ්යාකතං න අබ්යාකතමූලමූලකං। සහෙතුකං අබ්යාකතං අබ්යාකතමූලමූලකං।
bod:(ඛ) යෙ වා පන අබ්යාකතමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතාති? ආමන්තා।
bod:84:(ක) යෙ කෙචි අබ්යාකතා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලෙන එකමූලමූලකාති?
bod:අහෙතුකං අබ්යාකතං අබ්යාකතමූලෙන න එකමූලමූලකං। සහෙතුකං අබ්යාකතං අබ්යාකතමූලෙන එකමූලමූලකං।
bod:(ඛ) යෙ වා පන අබ්යාකතමූලෙන එකමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතාති <pb T=1.14/>? ආමන්තා।
bod:85:(ක) යෙ කෙචි අබ්යාකතමූලෙන එකමූලමූලකා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකාති?
bod:මූලානි යානි එකතො උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතමූලානි එකමූලමූලකානි චෙව අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකානි ච। අවසෙසා <pb M=1.13/> අබ්යාකතමූලසහජාතා ධම්මා අබ්යාකතමූලෙන එකමූලමූලකා, න ච අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන අබ්යාකතමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතාති? ආමන්තා।
tit:4:නාමා ධම්මා (1) මූලනයො
bod:86:(ක) යෙ <pb V=1.19/> කෙචි නාමා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලාති?
bod:නවෙව නාමමූලානි। අවසෙසා නාමා ධම්මා න නාමමූලා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන නාමමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමාති? ආමන්තා।
bod:87:(ක) යෙ කෙචි නාමා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලෙන එකමූලාති?
bod:අහෙතුකං නාමං නාමමූලෙන න එකමූලං। සහෙතුකං නාමං නාමමූලෙන එකමූලං।
bod:(ඛ) යෙ වා පන නාමමූලෙන එකමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමාති?
bod:නාමසමුට්ඨානං රූපං නාමමූලෙන එකමූලං, න නාමං। නාමං නාමමූලෙන එකමූලඤ්චෙව නාමඤ්ච।
bod:88:(ක) යෙ කෙචි නාමමූලෙන එකමූලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලාති?
bod:මූලානි යානි එකතො උප්පජ්ජන්ති නාමමූලානි එකමූලානි චෙව අඤ්ඤමඤ්ඤමූලානි ච। අවසෙසා නාමමූලසහජාතා ධම්මා නාමමූලෙන එකමූලා, න ච අඤ්ඤමඤ්ඤමූලා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන නාමමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමාති? ආමන්තා।
sub:(2) මූලමූලනයො
bod:89:(ක) යෙ <pb T=1.15/> කෙචි නාමා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලමූලාති?
bod:නවෙව නාමමූලමූලානි। අවසෙසා නාමා ධම්මා න නාමමූලමූලා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන නාමමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමාති? ආමන්තා।
bod:90:(ක) යෙ කෙචි නාමා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලෙන එකමූලමූලාති?
bod:අහෙතුකං <pb V=1.20/> නාමං නාමමූලෙන න එකමූලමූලං। සහෙතුකං නාමං නාමමූලෙන එකමූලමූලං।
bod:(ඛ) යෙ වා පන නාමමූලෙන එකමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමාති?
bod:නාමසමුට්ඨානං රූපං නාමමූලෙන එකමූලමූලං, න නාමං। නාමං නාමමූලෙන එකමූලමූලඤ්චෙව නාමඤ්ච।
bod:91:(ක) යෙ කෙචි නාමමූලෙන එකමූලමූලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලාති?
bod:මූලානි යානි එකතො උප්පජ්ජන්ති නාමමූලානි එකමූලමූලානි <pb M=1.14/> චෙව අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලානි ච। අවසෙසා නාමමූලසහජාතා ධම්මා නාමමූලෙන එකමූලමූලා, න ච අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන නාමමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමාති? ආමන්තා।
sub:(3) මූලකනයො
bod:92:(ක) යෙ කෙචි නාමා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලකාති?
bod:අහෙතුකං නාමං න නාමමූලකං। සහෙතුකං නාමං නාමමූලකං।
bod:(ඛ) යෙ වා පන නාමමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමාති?
bod:නාමසමුට්ඨානං රූපං නාමමූලකං, න නාමං। නාමං නාමමූලකඤ්චෙව නාමඤ්ච।
bod:93:(ක) යෙ කෙචි නාමා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලෙන එකමූලකාති?
bod:අහෙතුකං නාමං නාමමූලෙන න එකමූලකං। සහෙතුකං නාමං නාමමූලෙන එකමූලකං।
bod:(ඛ) යෙ වා පන නාමමූලෙන එකමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමාති?
bod:නාමසමුට්ඨානං රූපං <pb T=1.16/> නාමමූලෙන එකමූලකං, න නාමං। නාමං නාමමූලෙන එකමූලකඤ්චෙව නාමඤ්ච।
bod:94:(ක) යෙ <pb V=1.21/> කෙචි නාමමූලෙන එකමූලකා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකාති?
bod:මූලානි යානි එකතො උප්පජ්ජන්ති නාමමූලානි එකමූලකානි චෙව අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකානි ච। අවසෙසා නාමමූලසහජාතා ධම්මා නාමමූලෙන එකමූලකා, න ච අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකා।
bod:(ඛ) යෙ වා පන නාමමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමාති? ආමන්තා।
sub:(4) මූලමූලකනයො
bod:95:(ක) යෙ කෙචි නාමා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලමූලකාති?
bod:අහෙතුකං නාමං න නාමමූලමූලකං। සහෙතුකං නාමං නාමමූලමූලකං।
bod:(ඛ) යෙ වා පන නාමමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමාති?
bod:නාමසමුට්ඨානං රූපං නාමමූලමූලකං, න නාමං। නාමං නාමමූලමූලකඤ්චෙව නාමඤ්ච।
bod:96:(ක) යෙ කෙචි නාමා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලෙන එකමූලමූලකාති?
bod:අහෙතුකං නාමං නාමමූලෙන න එකමූලමූලකං। සහෙතුකං නාමං නාමමූලෙන එකමූලමූලකං।
bod:(ඛ) යෙ වා පන නාමමූලෙන එකමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමාති?
bod:නාමසමුට්ඨානං රූපං නාමමූලෙන එකමූලමූලකං, න නාමං। නාමං නාමමූලෙන එකමූලමූලකඤ්චෙව නාමඤ්ච।
bod:97:(ක) යෙ කෙචි නාමමූලෙන එකමූලමූලකා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකාති?
bod:මූලානි යානි එකතො උප්පජ්ජන්ති නාමමූලානි <pb M=1.15/> එකමූලමූලකානි චෙව අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකානි ච। අවසෙසා නාමමූලසහජාතා ධම්මා නාමමූලෙන එකමූලමූලකා, න ච අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකා।
bod:(ඛ) යෙ <pb V=1.22/> වා පන නාමමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමාති?
bod:ආමන්තා।
cen:මූලවාරනිද්දෙසො।
tit:2-10:හෙතුවාරාදි
bod:98:යෙ <pb T=1.17/> කෙචි කුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලහෙතූති…?
bod:තයො එව කුසලහෙතූ, අවසෙසා කුසලා ධම්මා න කුසලහෙතූ…පෙ॰… කුසලනිදානා… කුසලසම්භවා… කුසලප්පභවා… කුසලසමුට්ඨානා… කුසලාහාරා… කුසලාරම්මණා… කුසලපච්චයා… කුසලසමුදයා…।
bod:99:යෙ කෙචි අකුසලා ධම්මා… යෙ කෙචි අබ්යාකතා ධම්මා… යෙ කෙචි නාමා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමහෙතූ ති… නාමනිදානා… නාමසම්භවා… නාමප්පභවා… නාමසමුට්ඨානා… නාමාහාරා… නාමාරම්මණා… නාමපච්චයා… නාමසමුදයා…।
gax:මූලං හෙතු නිදානඤ්ච, සම්භවො පභවෙන ච।
gae:සමුට්ඨානාහාරාරම්මණා, පච්චයො සමුදයෙන චාති॥
cen:නිද්දෙසවාරො නිට්ඨිතො।
cen:මූලයමකපාළි නිට්ඨිතා।
cen:॥ නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
