cha:3:ආයතනයමකං
tit:1:පණ්ණත්තිවාරො
sub:(ක) උද්දෙසො
bod:1:ද්වාදසායතනානි <pb T=1.88/> <pb V=1.107/> <pb M=1.71/> – චක්ඛායතනං, සොතායතනං ඝානායතනං, ජිව්හායතනං, කායායතනං, රූපායතනං, සද්දායතනං, ගන්ධායතනං, රසායතනං, ඵොට්ඨබ්බායතනං, මනායතනං, ධම්මායතනං।
tit:1:පදසොධනවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:2:(ක) චක්ඛු චක්ඛායතනං?
bod:(ඛ) චක්ඛායතනං චක්ඛු?
bod:(ක) සොතං සොතායතනං?
bod:(ඛ) සොතායතනං සොතං?
bod:(ක) ඝානං ඝානායතනං?
bod:(ඛ) ඝානායතනං ඝානං?
bod:(ක) ජිව්හා <pb V=1.108/> ජිව්හායතනං?
bod:(ඛ) ජිව්හායතනං ජිව්හා?
bod:(ක) කායො කායායතනං?
bod:(ඛ) කායායතනං කායො?
bod:(ක) රූපං රූපායතනං?
bod:(ඛ) රූපායතනං රූපං?
bod:(ක) සද්දො සද්දායතනං?
bod:(ඛ) සද්දායතනං සද්දො?
bod:(ක) ගන්ධො ගන්ධායතනං?
bod:(ඛ) ගන්ධායතනං ගන්ධො?
bod:(ක) රසො රසායතනං?
bod:(ඛ) රසායතනං රසො?
bod:(ක) ඵොට්ඨබ්බො ඵොට්ඨබ්බායතනං?
bod:(ඛ) ඵොට්ඨබ්බායතනං ඵොට්ඨබ්බො?
bod:(ක) මනො මනායතනං?
bod:(ඛ) මනායතනං මනො?
bod:(ක) ධම්මො ධම්මායතනං?
bod:(ඛ) ධම්මායතනං ධම්මො?
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:3:(ක) න <pb M=1.72/> චක්ඛු න චක්ඛායතනං?
bod:(ඛ) න චක්ඛායතනං න චක්ඛු?
bod:(ක) න සොතං න සොතායතනං?
bod:(ඛ) න සොතායතනං න සොතං?
bod:(ක) න <pb V=1.109/> ඝානං න ඝානායතනං?
bod:(ඛ) න ඝානායතනං න ඝානං?
bod:(ක) න ජිව්හා න ජිව්හායතනං?
bod:(ඛ) න ජිව්හායතනං න ජිව්හා?
bod:(ක) න කායො න කායායතනං?
bod:(ඛ) න කායායතනං න කායො?
bod:(ක) න රූපං න රූපායතනං?
bod:(ඛ) න රූපායතනං න රූපං?
bod:(ක) න සද්දො න සද්දායතනං?
bod:(ඛ) න සද්දායතනං න සද්දො?
bod:(ක) න <pb T=1.89/> ගන්ධො න ගන්ධායතනං?
bod:(ඛ) න ගන්ධායතනං න ගන්ධො?
bod:(ක) න රසො න රසායතනං?
bod:(ඛ) න රසායතනං න රසො?
bod:(ක) න ඵොට්ඨබ්බො න ඵොට්ඨබ්බායතනං?
bod:(ඛ) න ඵොට්ඨබ්බායතනං න ඵොට්ඨබ්බො?
bod:(ක) න මනො න මනායතනං?
bod:(ඛ) න මනායතනං න මනො?
bod:(ක) න ධම්මො න ධම්මායතනං?
bod:(ඛ) න ධම්මායතනං න ධම්මො?
tit:2:පදසොධනමූලචක්කවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:4:(ක) චක්ඛු චක්ඛායතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා සොතායතනං?
bod:(ක) චක්ඛු <pb V=1.110/> චක්ඛායතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා ඝානායතනං?
bod:(ක) චක්ඛු චක්ඛායතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා ජිව්හායතනං?…පෙ॰…
bod:(ක) චක්ඛු චක්ඛායතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා ධම්මායතනං?
bod:(ක) සොතං සොතායතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා චක්ඛායතනං?
bod:(ක) සොතං සොතායතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා ඝානායතනං?…පෙ॰…
bod:(ක) සොතං සොතායතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා ධම්මායතනං?
bod:(ක) ඝානං ඝානායතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා චක්ඛායතනං?…පෙ॰…
bod:(ක) ඝානං ඝානායතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා ධම්මායතනං?…පෙ॰…
bod:(ක) ධම්මො ධම්මායතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා චක්ඛායතනං?
bod:(ක) ධම්මො ධම්මායතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා සොතායතනං?…පෙ॰…
bod:(ක) ධම්මො ධම්මායතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා මනායතනං?
bod:(චක්කං බන්ධිතබ්බං)
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:5:(ක) න <pb V=1.111/> <pb M=1.73/> චක්ඛු න චක්ඛායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න සොතායතනං?
bod:(ක) න චක්ඛු න චක්ඛායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න ඝානායතනං?…පෙ॰…
bod:(ක) න චක්ඛු න චක්ඛායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න ධම්මායතනං?
bod:(ක) න සොතං න සොතායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න චක්ඛායතනං?…පෙ॰…
bod:(ක) න සොතං න සොතායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න ධම්මායතනං?
bod:(ක) න ඝානං න ඝානායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න චක්ඛායතනං?…පෙ॰…
bod:(ක) න ඝානං න ඝානායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න ධම්මායතනං?…පෙ॰…
bod:(ක) න ධම්මො න ධම්මායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න චක්ඛායතනං?
bod:(ක) න ධම්මො න ධම්මායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න සොතායතනං?…පෙ॰…
bod:(ක) න ධම්මො න ධම්මායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න මනායතනං?
bod:(චක්කං බන්ධිතබ්බං)
tit:3:සුද්ධායතනවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:6:(ක) චක්ඛු <pb T=1.90/> <pb V=1.112/> ආයතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා චක්ඛු?
bod:(ක) සොතං ආයතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා සොතං?
bod:(ක) ඝානං ආයතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා ඝානං?
bod:(ක) ජිව්හා ආයතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා ජිව්හා?
bod:(ක) කායො ආයතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා කායො?
bod:(ක) රූපං ආයතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා රූපං?
bod:(ක) සද්දො ආයතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා සද්දො?
bod:(ක) ගන්ධො ආයතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා ගන්ධො?
bod:(ක) රසො ආයතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා රසො?
bod:(ක) ඵොට්ඨබ්බො ආයතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා ඵොට්ඨබ්බො?
bod:(ක) මනො ආයතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා මනො?
bod:(ක) ධම්මො ආයතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා ධම්මො?
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:7:(ක) න <pb V=1.113/> <pb M=1.74/> චක්ඛු නායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න චක්ඛු?
bod:(ක) න සොතං නායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න සොතං?
bod:(ක) න ඝානං නායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න ඝානං?
bod:(ක) න ජිව්හා නායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න ජිව්හා?
bod:(ක) න කායො නායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න කායො?
bod:(ක) න රූපං නායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න රූපං?
bod:(ක) න සද්දො නායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න සද්දො?
bod:(ක) න ගන්ධො නායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න ගන්ධො?
bod:(ක) න රසො නායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න රසො?
bod:(ක) න ඵොට්ඨබ්බො නායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න ඵොට්ඨබ්බො?
bod:(ක) න මනො නායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න මනො?
bod:(ක) න <pb V=1.114/> ධම්මො නායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න ධම්මො?
tit:4:සුද්ධායතනමූලචක්කවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:8:(ක) චක්ඛු ආයතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා සොතං?…පෙ॰…
bod:(ක) චක්ඛු ආයතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා ධම්මො?
bod:(ක) සොතං ආයතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා චක්ඛු?…පෙ॰…
bod:(ක) සොතං ආයතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා ධම්මො?
bod:(ක) ඝානං ආයතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා චක්ඛු?…පෙ॰…
bod:(ක) ඝානං ආයතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා ධම්මො?…පෙ॰…
bod:(ක) ධම්මො ආයතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා චක්ඛු?
bod:(ක) ධම්මො ආයතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා <pb T=1.91/> සොතං?…පෙ॰…
bod:(ක) ධම්මො ආයතනං?
bod:(ඛ) ආයතනා මනො?
bod:(චක්කං බන්ධිතබ්බං)
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:9:(ක) න <pb V=1.115/> <pb M=1.75/> චක්ඛු නායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න සොතං?
bod:(ක) න චක්ඛු නායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න ඝානං?…පෙ॰…
bod:(ක) න චක්ඛු නායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න ධම්මො?
bod:(ක) න සොතං නායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න චක්ඛු?…පෙ॰…
bod:(ක) න සොතං නායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න ධම්මො?
bod:(ක) න ඝානං නායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න චක්ඛු?…පෙ॰…
bod:(ක) න ඝානං නායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න ධම්මො?…පෙ॰…
bod:(ක) න ධම්මො නායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න චක්ඛු?
bod:(ක) න ධම්මො නායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න සොතං?…පෙ॰…
bod:(ක) න ධම්මො නායතනං?
bod:(ඛ) නායතනා න මනො?
bod:(චක්කං බන්ධිතබ්බං)
cen:පණ්ණත්තිඋද්දෙසවාරො।
sub:(ඛ) නිද්දෙසො
tit:1:පණ්ණත්තිවාරනිද්දෙස
tit:1:පදසොධනවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:10:(ක) චක්ඛු <pb V=1.116/> චක්ඛායතනන්ති?
bod:දිබ්බචක්ඛු පඤ්ඤාචක්ඛු චක්ඛු, න චක්ඛායතනං। චක්ඛායතනං චක්ඛු චෙව චක්ඛායතනඤ්ච।
bod:(ඛ) චක්ඛායතනං චක්ඛූති? ආමන්තා।
bod:(ක) සොතං සොතායතනන්ති?
bod:දිබ්බසොතං තණ්හාසොතං සොතං, න සොතායතනං। සොතායතනං සොතඤ්චෙව සොතායතනඤ්ච।
bod:(ඛ) සොතායතනං සොතන්ති? ආමන්තා।
bod:(ක) ඝානං ඝානායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ඝානායතනං ඝානන්ති? ආමන්තා।
bod:(ක) ජිව්හා ජිව්හායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ජිව්හායතනං ජිව්හාති? ආමන්තා।
bod:(ක) කායො <pb M=1.76/> කායායතනන්ති?
bod:කායායතනං ඨපෙත්වා අවසෙසො කායො, න කායායතනං। කායායතනං කායො චෙව කායායතනඤ්ච।
bod:(ඛ) කායායතනං කායොති? ආමන්තා।
bod:(ක) රූපං රූපායතනන්ති?
bod:රූපායතනං ඨපෙත්වා අවසෙසං රූපං, න රූපායතනං। රූපායතනං රූපඤ්චෙව <pb T=1.92/> රූපායතනඤ්ච।
bod:(ඛ) රූපායතනං රූපන්ති? ආමන්තා।
bod:(ක) සද්දො <pb V=1.117/> සද්දායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) සද්දායතනං සද්දොති? ආමන්තා।
bod:(ක) ගන්ධො ගන්ධායතනන්ති?
bod:සීලගන්ධො සමාධිගන්ධො පඤ්ඤාගන්ධො ගන්ධො, න ගන්ධායතනං। ගන්ධායතනං ගන්ධො චෙව ගන්ධායතනඤ්ච।
bod:(ඛ) ගන්ධායතනං ගන්ධොති? ආමන්තා।
bod:(ක) රසො රසායතනන්ති?
bod:අත්ථරසො ධම්මරසො විමුත්තිරසො රසො, න රසායතනං। රසායතනං රසො චෙව රසායතනඤ්ච।
bod:(ඛ) රසායතනං රසොති? ආමන්තා।
bod:(ක) ඵොට්ඨබ්බො ඵොට්ඨබ්බායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ඵොට්ඨබ්බායතනං ඵොට්ඨබ්බොති? ආමන්තා।
bod:(ක) මනො මනායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) මනායතනං මනොති? ආමන්තා।
bod:(ක) ධම්මො ධම්මායතනන්ති?
bod:ධම්මායතනං ඨපෙත්වා අවසෙසො ධම්මො, න ධම්මායතනං। ධම්මායතනං ධම්මො චෙව ධම්මායතනඤ්ච।
bod:(ඛ) ධම්මායතනං ධම්මොති? ආමන්තා।
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:11:(ක) න චක්ඛු න චක්ඛායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න චක්ඛායතනං න චක්ඛූති?
bod:දිබ්බචක්ඛු පඤ්ඤාචක්ඛු න චක්ඛායතනං, චක්ඛු। චක්ඛුඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසං <n>අවසෙසා (ස්යා॰ පී॰)</n> න චෙව චක්ඛු න ච චක්ඛායතනං।
bod:(ක) න සොතං න සොතායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න සොතායතනං න සොතන්ති?
bod:දිබ්බසොතං තණ්හාසොතං න සොතායතනං, සොතං। සොතඤ්ච සොතායතනඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසං න චෙව සොතං න ච සොතායතනං।
bod:(ක) න <pb V=1.118/> <pb M=1.77/> ඝානං න ඝානායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න ඝානායතනං න ඝානන්ති? ආමන්තා।
bod:(ක) න ජිව්හා න ජිව්හායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න ජිව්හායතනං න ජිව්හාති? ආමන්තා <pb T=1.93/>।
bod:(ක) න කායො න කායායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න කායායතනං න කායොති?
bod:කායායතනං ඨපෙත්වා අවසෙසො න කායායතනං, කායො। කායඤ්ච කායායතනඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසං <n>අවසෙසො (ස්යා॰)</n> න චෙව කායො න ච කායායතනං।
bod:(ක) න රූපං න රූපායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න රූපායතනං න රූපන්ති?
bod:රූපායතනං ඨපෙත්වා අවසෙසං න රූපායතනං, රූපං। රූපඤ්ච රූපායතනඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසං න චෙව රූපං න ච රූපායතනං।
bod:(ක) න සද්දො න සද්දායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න සද්දායතනං න සද්දොති? ආමන්තා।
bod:(ක) න ගන්ධො න ගන්ධායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න ගන්ධායතනං න ගන්ධොති?
bod:සීලගන්ධො සමාධිගන්ධො පඤ්ඤාගන්ධො න ගන්ධායතනං, ගන්ධො। ගන්ධඤ්ච ගන්ධායතනඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසං <n>අවසෙසා (ස්යා॰)</n> න චෙව ගන්ධො න ච ගන්ධායතනං।
bod:(ක) න රසො න රසායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න රසායතනං න රසොති?
bod:අත්ථරසො ධම්මරසො විමුත්තිරසො න රසායතනං, රසො। රසඤ්ච රසායතනඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසං න චෙව රසො න ච රසායතනං।
bod:(ක) න ඵොට්ඨබ්බො න ඵොට්ඨබ්බායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න ඵොට්ඨබ්බායතනං න ඵොට්ඨබ්බොති? ආමන්තා।
bod:(ක) න <pb V=1.119/> මනො න මනායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න මනායතනං න මනොති? ආමන්තා।
bod:(ක) න ධම්මො න ධම්මායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න ධම්මායතනං න ධම්මොති?
bod:ධම්මායතනං ඨපෙත්වා අවසෙසො න ධම්මායතනං, ධම්මො। ධම්මඤ්ච ධම්මායතනඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසං න චෙව ධම්මො න ච ධම්මායතනං।
tit:2:පදසොධනමූලචක්කවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:12:(ක) චක්ඛු <pb T=1.94/> <pb M=1.78/> චක්ඛායතනන්ති?
bod:දිබ්බචක්ඛු පඤ්ඤාචක්ඛු චක්ඛු, න චක්ඛායතනං। චක්ඛායතනං චක්ඛු චෙව චක්ඛායතනඤ්ච…පෙ॰…।
bod:(ඛ) ආයතනා සොතායතනන්ති?
bod:සොතායතනං ආයතනඤ්චෙව සොතායතනඤ්ච। අවසෙසා ආයතනා න සොතායතනං।
bod:චක්ඛු චක්ඛායතනන්ති?
bod:දිබ්බචක්ඛු පඤ්ඤාචක්ඛු චක්ඛු, න චක්ඛායතනං। චක්ඛායතනං චක්ඛු චෙව චක්ඛායතනඤ්ච…පෙ॰…।
bod:ආයතනා ඝානායතනන්ති…පෙ॰… ආයතනා ධම්මායතනන්ති?
bod:ධම්මායතනං ආයතනඤ්චෙව ධම්මායතනඤ්ච। අවසෙසා ආයතනා න ධම්මායතනං।
bod:සොතං සොතායතනන්ති?…පෙ॰… අවසෙසා ආයතනා න ධම්මායතනං…පෙ॰…।
bod:ධම්මො ධම්මායතනන්ති?
bod:ධම්මායතනං ඨපෙත්වා අවසෙසො ධම්මො, න ධම්මායතනං। ධම්මායතනං ධම්මො චෙව ධම්මායතනඤ්ච…පෙ॰…।
bod:ආයතනා <pb V=1.120/> චක්ඛායතනන්ති?
bod:චක්ඛායතනං ආයතනඤ්චෙව චක්ඛායතනඤ්ච। අවසෙසා ආයතනා න චක්ඛායතනං।
bod:ධම්මො ධම්මායතනන්ති?
bod:ධම්මායතනං ඨපෙත්වා අවසෙසො ධම්මො, න ධම්මායතනං। ධම්මායතනං ධම්මො චෙව ධම්මායතනඤ්ච।
bod:ආයතනා සොතායතනන්ති…පෙ॰… ආයතනා මනායතනන්ති?
bod:මනායතනං ආයතනඤ්චෙව මනායතනඤ්ච। අවසෙසා ආයතනා න මනායතනං।
bod:(එකෙකපදමූලකං චක්කං බන්ධිතබ්බං අසම්මොහන්තෙන)।
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:13:(ක) න චක්ඛු න චක්ඛායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) නායතනා න සොතායනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ක) න චක්ඛු න චක්ඛායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) නායතනා න ඝානායතනන්ති? ආමන්තා।…පෙ॰…।
bod:නායතනා න ධම්මායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:න <pb M=1.79/> සොතං න සොතායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:නායතනා න <pb T=1.95/> චක්ඛායතනං…පෙ॰… නායතනා න ධම්මායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:න ඝානං න ඝානායතනං…පෙ॰… නායතනා න ධම්මායතනන්ති?
bod:ආමන්තා।…පෙ॰…।
bod:(ක) න ධම්මො න ධම්මායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) නායතනා න චක්ඛායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:න ධම්මො න ධම්මායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:නායතනා න සොතායතනං…පෙ॰… නායතනා න මනායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(චක්කං බන්ධන්තෙන සබ්බත්ථ ආමන්තාති කාතබ්බං)।
tit:3:සුද්ධායතනවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:14:(ක) චක්ඛු <pb V=1.121/> ආයතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ආයතනා චක්ඛායතනන්ති?
bod:චක්ඛායතනං ආයතනඤ්චෙව චක්ඛායතනඤ්ච। අවසෙසා ආයතනා න චක්ඛායතනං।
bod:සොතං ආයතනන්ති?
bod:ආමන්තා।…පෙ॰… ඝානං… ජිව්හා… කායො… රූපං… සද්දො… ගන්ධො… රසො… ඵොට්ඨබ්බො… මනො… ධම්මො ආයතනන්ති?
bod:ආමන්තා।
bod:ආයතනා ධම්මායතනන්ති?
bod:ධම්මායතනං ආයතනඤ්චෙව ධම්මායතනඤ්ච। අවසෙසා ආයතනා න ධම්මායතනං।
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:15:(ක) න චක්ඛු නායතනන්ති?
bod:චක්ඛුං ඨපෙත්වා අවසෙසා ආයතනා න චක්ඛු, ආයතනා। චක්ඛුඤ්ච ආයතනඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව චක්ඛු න ච ආයතනා।
bod:(ඛ) නායතනා න චක්ඛායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:න සොතං නායතනන්ති?
bod:සොතං ඨපෙත්වා…පෙ॰… ඝානං ඨපෙත්වා…පෙ॰… ජිව්හං ඨපෙත්වා…පෙ॰… න ච ආයතනා।
bod:නායතනා න ජිව්හායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ක) න <pb V=1.122/> <pb M=1.80/> කායො නායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) නායතනා න <pb T=1.96/> කායායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:න රූපං නායතනන්ති?
bod:රූපං ඨපෙත්වා…පෙ॰… සද්දං ඨපෙත්වා…පෙ॰… ගන්ධං ඨපෙත්වා…පෙ॰… රසං ඨපෙත්වා…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බං ඨපෙත්වා…පෙ॰… න ච ආයතනා। නායතනා න ඵොට්ඨබ්බායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ක) න මනො නායතනන්ති?
bod:මනං ඨපෙත්වා අවසෙසා ආයතනා න මනො, ආයතනා। මනඤ්ච ආයතනඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව මනො න ච ආයතනා।
bod:(ඛ) නායතනා න මනායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ක) න ධම්මො නායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) නායතනා න ධම්මායතනන්ති? ආමන්තා।
tit:4:සුද්ධායතනමූලචක්කවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:16:(ක) චක්ඛු ආයතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ආයතනා සොතායතනන්ති?
bod:සොතායතනං ආයතනඤ්චෙව සොතායතනඤ්ච। අවසෙසා ආයතනා න සොතායතනං।
bod:චක්ඛු ආයතනන්ති? ආමන්තා।
bod:ආයතනා ඝානායතනං…පෙ॰… ආයතනා ධම්මායතනන්ති?
bod:ධම්මායතනං ආයතනඤ්චෙව ධම්මායතනඤ්ච। අවසෙසා ආයතනා න ධම්මායතනං।
bod:සොතං <pb V=1.123/> ආයතනන්ති? ආමන්තා।
bod:ආයතනා චක්ඛායතනන්ති?…පෙ॰… න චක්ඛායතනං…පෙ॰…। ආයතනා ධම්මායතනන්ති?…පෙ॰… න ධම්මායතනං।
bod:ඝානං ආයතනන්ති? ආමන්තා।
bod:ආයතනා චක්ඛායතනන්ති?…පෙ॰… ආයතනා ධම්මායතනන්ති? …පෙ॰… න ධම්මායතනං…පෙ॰…।
bod:ධම්මො ආයතනන්ති? ආමන්තා।
bod:ආයතනා චක්ඛායතනං…පෙ॰… ආයතනා මනායතනන්ති?
bod:මනායතනං ආයතනඤ්චෙව මනායතනඤ්ච। අවසෙසා ආයතනා න මනායතනං।
bod:(චක්කං බන්ධිතබ්බං)
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:17:(ක) න <pb M=1.81/> චක්ඛු නායතනන්ති?
bod:චක්ඛුං ඨපෙත්වා අවසෙසා ආයතනා න <pb T=1.97/> චක්ඛු, ආයතනා। චක්ඛුඤ්ච ආයතනඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව චක්ඛු න ච ආයතනා।
bod:(ඛ) නායතනා න සොතායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:න චක්ඛු නායතනන්ති?
bod:චක්ඛුං ඨපෙත්වා අවසෙසා ආයතනා න චක්ඛු, ආයතනා। චක්ඛුඤ්ච ආයතනඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව චක්ඛු න ච ආයතනා…।
bod:නායතනා න ඝානායතනං…පෙ॰… නායතනා න ධම්මායතනන්ති?
bod:ආමන්තා।
bod:න <pb V=1.124/> සොතං නායතනන්ති?
bod:සොතං ඨපෙත්වා…පෙ॰… ඝානං ඨපෙත්වා…පෙ॰… ජිව්හං ඨපෙත්වා…පෙ॰… න ච ආයතනා। නායතනා න ධම්මායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:න කායො නායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:නායතනා න චක්ඛායතනන්ති? ආමන්තා।…පෙ॰…। නායතනා න ධම්මායතනන්ති? ආමන්තා।…පෙ॰…।
bod:(ක) න ධම්මො නායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) නායතනා න චක්ඛායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ක) න ධම්මො නායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) නායතනා න සොතායතනන්ති? ආමන්තා।…පෙ॰…।
bod:නායතනා න මනායතනන්ති? ආමන්තා।
bod:(චක්කං බන්ධිතබ්බං)
cen:පණ්ණත්තිනිද්දෙසවාරො।
tit:2:පවත්තිවාරො 1. උප්පාදවාරො
tit:(1) පච්චුප්පන්නවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:18:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස සොතායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සචක්ඛුකානං අසොතකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති <pb V=1.125/>, නො ච තෙසං සොතායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං සසොතකානං උපපජ්ජන්තානං <pb M=1.82/> තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති සොතායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb T=1.98/> වා පන සොතායතනං උප්පජ්ජති තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සසොතකානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං සොතායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සසොතකානං සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං සොතායතනඤ්ච උප්පජ්ජති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සචක්ඛුකානං අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ඝානායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ඝානායතනං උප්පජ්ජති තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සඝානකානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සඝානකානං සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස රූපායතනං උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං උප්පජ්ජති තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සරූපකානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස මනායතනං උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මනායතනං උප්පජ්ජති තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සචිත්තකානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනං උප්පජ්ජති <pb T=1.99/> <pb V=1.126/>, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස ධම්මායතනං උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං උප්පජ්ජති තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:19:(ක) යස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජති තස්ස රූපායතනං උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං උප්පජ්ජති තස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජතීති <pb M=1.83/>?
bod:සරූපකානං අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ඝානායතනං උප්පජ්ජති। සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජති තස්ස මනායතනං උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මනායතනං උප්පජ්ජති තස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සචිත්තකානං අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ඝානායතනං උප්පජ්ජති। සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජති තස්ස ධම්මායතනං උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං උප්පජ්ජති තස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනං උප්පජ්ජති, නො <pb T=1.100/> ච තෙසං ඝානායතනං උප්පජ්ජති। සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති। (ඝානායතනමූලකං)
bod:20:(ක) යස්ස <pb V=1.127/> රූපායතනං උප්පජ්ජති තස්ස මනායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:අචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මනායතනං උප්පජ්ජති। සරූපකානං සචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මනායතනං උප්පජ්ජති තස්ස රූපායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:අරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං රූපායතනං උප්පජ්ජති। සචිත්තකානං සරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජති රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස රූපායතනං උප්පජ්ජති තස්ස ධම්මායතනං උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං උප්පජ්ජති තස්ස රූපායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:අරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං රූපායතනං උප්පජ්ජති। සරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජති රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජති। (රූපායතනමූලකං)
bod:21:(ක) යස්ස මනායතනං උප්පජ්ජති තස්ස ධම්මායතනං උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං උප්පජ්ජති තස්ස මනායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:අචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනං උප්පජ්ජති, නො ච <pb M=1.84/> තෙසං මනායතනං උප්පජ්ජති। සචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජති। (මනායතනමූලකං)
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:22:(ක) යත්ථ <pb T=1.101/> චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තත්ථ සොතායතනං උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන සොතායතනං උප්පජ්ජති තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:රූපාවචරෙ තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජති <pb V=1.128/>। කාමාවචරෙ තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන ඝානායතනං උප්පජ්ජති තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන රූපායතනං උප්පජ්ජති තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। පඤ්චවොකාරෙ තත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන මනායතනං උප්පජ්ජති තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:අරූපෙ තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। පඤ්චවොකාරෙ තත්ථ මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන ධම්මායතනං උප්පජ්ජති තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති <pb T=1.102/>?
bod:අසඤ්ඤසත්තෙ අරූපෙ තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। පඤ්චවොකාරෙ තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:23:(ක) යත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජති තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන රූපායතනං උප්පජ්ජති තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:රූපාවචරෙ තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජති। කාමාවචරෙ තත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(යත්ථ <pb M=1.85/> ඝානායතනං උප්පජ්ජති තත්ථ මනායතනං ධම්මායතනඤ්ච එකසදිසං, නානං නත්ථි, උපරි පන වාරසඞ්ඛෙපො <n>උපරිවාරෙ සඞ්ඛෙපො (ස්යා॰), උපරිවාරෙ සඞ්ඛෙපං (සී॰ ක॰)</n> තීති ජානිතබ්බං।)
bod:(ක) යත්ථ <pb V=1.129/> ඝානායතනං උප්පජ්ජති තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන ධම්මායතනං උප්පජ්ජති තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජති। කාමාවචරෙ තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති। (ඝානායතනමූලකං)
bod:24:(ක) යත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජති තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජති। පඤ්චවොකාරෙ තත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන මනායතනං උප්පජ්ජති තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:අරූපෙ තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ <pb T=1.103/> රූපායතනං උප්පජ්ජති। පඤ්චවොකාරෙ තත්ථ මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජති රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජති තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන ධම්මායතනං උප්පජ්ජති තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:අරූපෙ තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජති। පඤ්චවොකාරෙ අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජති රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජති। (රූපායතනමූලකං)
bod:25:(ක) යත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජති තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන ධම්මායතනං උප්පජ්ජති තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජති। චතුවොකාරෙ පඤ්චවොකාරෙ තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජති। (මනායතනමූලකං)
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:26:(ක) යස්ස <pb V=1.130/> යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ සොතායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සචක්ඛුකානං අසොතකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ සොතායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං <pb M=1.86/> සසොතකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති සොතායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සොතායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සසොතකානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ සොතායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සසොතකානං සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ <pb T=1.104/> සොතායතනඤ්ච උප්පජ්ජති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති (සංඛිත්තං යස්සකසදිසං <n>යස්සකම්පි සදිසං (සී॰), යස්සෙකසදිසං (ස්යා॰)</n> )।
bod:27:(ක) යස්ස යත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:අචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජති। සචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:28:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස සොතායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අචක්ඛුකානං සසොතකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං සොතායතනං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං අසොතකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති සොතායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.131/> වා පන සොතායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අසොතකානං සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං සොතායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චවන්තානං අසොතකානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං සොතායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස ඝානායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අචක්ඛුකානං සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ඝානායතනං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං <pb T=1.105/> අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ඝානායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අඝානකානං සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච <pb M=1.87/> තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චවන්තානං අඝානකානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස රූපායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අචක්ඛුකානං සරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං රූපායතනං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චවන්තානං අරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස මනායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අචක්ඛුකානං සචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මනායතනං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චවන්තානං අචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.132/> වා පන මනායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස ධම්මායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච <pb T=1.106/> තෙසං ධම්මායතනං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:29:(ක) යස්ස ඝානායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස රූපායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අඝානකානං සරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං රූපායතනං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චවන්තානං අරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස ඝානායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස ඝානායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස මනායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අඝානකානං සචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මනායතනං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චවන්තානං අචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මනායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස ඝානායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස ඝානායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස ධම්මායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං නුප්පජ්ජති <pb M=1.88/>। සබ්බෙසං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.133/> වා පන ධම්මායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස ඝානායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා। (ඝානායතනමූලකං)
bod:30:(ක) යස්ස <pb T=1.107/> රූපායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස මනායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මනායතනං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චවන්තානං තෙසං රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මනායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස රූපායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං රූපායතනං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චවන්තානං තෙසං මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස රූපායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස ධම්මායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චවන්තානං තෙසං රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස රූපායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා। (රූපායතනමූලකං)
bod:31:(ක) යස්ස මනායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස ධම්මායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චවන්තානං තෙසං මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස මනායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා। (මනායතනමූලකං)
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:32:(ක) යත්ථ <pb V=1.134/> චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තත්ථ සොතායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන සොතායතනං නුප්පජ්ජති තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ <pb T=1.108/> චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන ඝානායතනං නුප්පජ්ජති තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:රූපාවචරෙ තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති। අසඤ්ඤසත්තෙ අරූපෙ තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යත්ථ <pb M=1.89/> චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජති। අරූපෙ තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන රූපායතනං නුප්පජ්ජති තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අරූපෙ තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජති। අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන මනායතනං නුප්පජ්ජති තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජතීති? උප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන ධම්මායතනං නුප්පජ්ජති තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති? නත්ථි। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:33:(ක) යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජති තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:රූපාවචරෙ තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජති <pb T=1.109/>। අරූපෙ තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන රූපායතනං නුප්පජ්ජති තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ <pb V=1.135/> ඝානායතනං නුප්පජ්ජති තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජති। අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන මනායතනං නුප්පජ්ජති තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජති තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජතීති? උප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන ධම්මායතනං නුප්පජ්ජති තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජතීති? නත්ථි। (ඝානායතනමූලකං)
bod:34:(ක) යත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජති තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජතීති? උප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන මනායතනං නුප්පජ්ජති තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජතීති? උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජති තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජතීති? උප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන ධම්මායතනං නුප්පජ්ජති තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජතීති? නත්ථි। (රූපායතනමූලකං)
bod:35:(ක) යත්ථ <pb M=1.90/> මනායතනං නුප්පජ්ජති තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජතීති? උප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන ධම්මායතනං නුප්පජ්ජති තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජතීති? නත්ථි। (මනායතනමූලකං)
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:36:(ක) යස්ස <pb T=1.110/> යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ සොතායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අචක්ඛුකානං සසොතකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ සොතායතනං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං අසොතකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති සොතායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.136/> වා පන යත්ථ සොතායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අසොතකානං සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ සොතායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චවන්තානං අසොතකානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ සොතායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති…පෙ॰…।
bod:37:(ක) යස්ස යත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චවන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
tit:(2) අතීතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:38:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස සොතායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:යස්ස <pb T=1.111/> චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස ඝානායතනං…පෙ॰… රූපායතනං… මනායතනං… ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:39:යස්ස <pb V=1.137/> <pb M=1.91/> ඝානායතනං…පෙ॰… රූපායතනං… මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:40:(ක) යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ…පෙ॰… (යත්ථකං පච්චුප්පන්නෙපි අතීතෙපි අනාගතෙපි පච්චුප්පන්නාතීතෙපි පච්චුප්පන්නානාගතෙපි අතීතානාගතෙපි සබ්බත්ථ සදිසං, උප්පජ්ජති උප්පජ්ජිත්ථාති නාමං අතිරෙකං කාතබ්බං)।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:41:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ සොතායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සොතායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථ। කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස <pb T=1.112/> යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං <pb V=1.138/> තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ। පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අරූපානං තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ। පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස <pb M=1.92/> යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ। පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:42:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථ <pb T=1.113/> තස්ස තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථ। කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.139/> යත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථ। කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථ। කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ। (ඝානායතනමූලකං)
bod:43:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථ। පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා <pb T=1.114/> පන යත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අරූපානං තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථ। පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති <pb M=1.93/>?
bod:අරූපානං <pb V=1.140/> තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථ। පඤ්චවොකාරානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථරූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ। (රූපායතනමූලකං)।
bod:44:(ක) යස්ස යත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථ। චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ। (මනායතනමූලකං)
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:45:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස සොතායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති? නත්ථි। (සංඛිත්තං)।
bod:46:(ක) යස්ස මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති <pb T=1.115/>? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති? නත්ථි।…පෙ॰…।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:47:යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:48:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ සොතායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සොතායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.141/> යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස <pb M=1.94/> යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං <pb T=1.116/> තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:49:(ක) යස්ස <pb V=1.142/> යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං අරූපානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ <pb T=1.117/>।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං <pb M=1.95/> නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා। (ඝානායතනමූලකං)
bod:50:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.143/> යත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස වා පන <pb T=1.118/> යත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා। (රූපායතනමූලකං)
bod:51:(ක) යස්ස යත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා। (මනායතනමූලකං)
tit:(3) අනාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:52:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස සොතායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යෙ රූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති <pb M=1.96/> ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.144/> චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං <pb T=1.119/> උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති (තස්ස මනායතනඤ්ච ධම්මායතනඤ්ච සදිසං, ඉමෙ ද්වෙ සදිසායෙව හොන්ති)।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යෙ අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:53:(ක) යස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යෙ රූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:යස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යෙ රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච <pb T=1.120/> උප්පජ්ජිස්සති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති। (ඝානායතනමූලකං)
bod:54:යස්ස රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස <pb V=1.145/> වා පන ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යෙ අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති। (රූපායතනමූලකං)।
bod:55:(ක) යස්ස <pb M=1.97/> මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස මනායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා। (මනායතනමූලකං)
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:56:යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:57:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ සොතායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සොතායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති। කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස <pb T=1.121/> <pb V=1.146/> යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති। පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අරූපානං තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති। පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස <pb M=1.98/> තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති। පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:58:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති <pb T=1.122/> තස්ස තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:රූපාවචරානං <pb V=1.147/> තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති। කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:යස්ස යත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති। කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති। (ඝානායතනමූලකං)
bod:59:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති। පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අරූපානං තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති। පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති <pb T=1.123/> තස්ස තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අරූපානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති। පඤ්චවොකාරානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති। (රූපායතනමූලකං)
bod:60:(ක) යස්ස <pb V=1.148/> <pb M=1.99/> යත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති। චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති। (මනායතනමූලකං)
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:61:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස සොතායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යෙ රූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති <pb T=1.124/>? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස <pb V=1.149/> චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යෙ අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමභවිකානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:62:(ක) යස්ස ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යෙ රූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති <pb M=1.100/>।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යෙ රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමභවිකානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා। (ඝානායතනමූලකං)
bod:63:යස්ස <pb T=1.125/> රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යෙ අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති <pb V=1.150/>, නො ච තෙසං ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමභවිකානං තෙසං රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා। (රූපායතනමූලකං)
bod:64:(ක) යස්ස මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා। (මනායතනමූලකං)
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:65:යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:66:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ සොතායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සොතායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පච්ඡිමභවිකානං අසඤ්ඤසත්තානං <pb V=1.151/> අරූපානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ක) යස්ස <pb M=1.101/> යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං <pb T=1.126/> නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පච්ඡිමභවිකානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමභවිකානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:67:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:රූපාවචරානං <pb V=1.152/> තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ <pb T=1.127/> පච්ඡිමභවිකානං අරූපානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමභවිකානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස <pb M=1.102/> යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා। (ඝානායතනමූලකං)
bod:68:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති <pb T=1.128/>?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං <pb V=1.153/> තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා। (රූපායතනමූලකං)
bod:69:(ක) යස්ස යත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා। (මනායතනමූලකං)
tit:(4) පච්චුප්පන්නාතීතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:70:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස සොතායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති <pb M=1.103/>?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං සොතායතනං උප්පජ්ජිත්ථ <pb V=1.154/>, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං <pb T=1.129/> උපපජ්ජන්තානං තෙසං සොතායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස ඝානායතනං…පෙ॰… රූපායතනං… මනායතනං… ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:71:යස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජති තස්ස රූපායතනං…පෙ॰… මනායතනං… ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං ඝානායතනං උප්පජ්ජති। සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති। (ඝානායතනමූලකං)
bod:72:යස්ස රූපායතනං උප්පජ්ජති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස රූපායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං රූපායතනං උප්පජ්ජති। සරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජති। (රූපායතනමූලකං)
bod:73:(ක) යස්ස <pb T=1.130/> මනායතනං උප්පජ්ජති තස්ස ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස මනායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං මනායතනං උප්පජ්ජති। සචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං <pb V=1.155/> තෙසං ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජති। (මනායතනමූලකං)
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:74:යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තත්ථ සොතායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:75:(ක) යස්ස <pb M=1.104/> යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ සොතායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ සොතායතනං උප්පජ්ජිත්ථ। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති සොතායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සොතායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:පඤ්චවොකාරා චවන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ සොතායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ සොතායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:රූපාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථ। සචක්ඛුකානං කාමාවචරං <pb T=1.131/> උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.156/> වා පන යත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:කාමාවචරා චවන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති, නො <pb M=1.105/> ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථ। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං <pb T=1.132/> උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:පඤ්චවොකාරා චවන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච ච උප්පජ්ජිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථ। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:පඤ්චවොකාරා චවන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.157/> යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:76:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:කාමාවචරා චවන්තානං අඝානකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ <pb T=1.133/> රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජති। සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:කාමාවචරා චවන්තානං අඝානකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජති। සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.158/> වා පන යත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ඝානායතනං <pb M=1.106/> උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජති। සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති। (ඝානායතනමූලකං)
bod:77:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථ <pb T=1.134/>। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:පඤ්චවොකාරා චවන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජති। පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ। ඉතරෙසං සරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජති। සරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජති। (රූපායතනමූලකං)
bod:78:(ක) යස්ස <pb V=1.159/> යත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ। ඉතරෙසං සචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස <pb T=1.135/> තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජති। සචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජති। (මනායතනමූලකං)
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:79:(ක) යස්ස <pb M=1.107/> චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස සොතායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති? නත්ථි।
bod:යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස ඝානායතනං…පෙ॰… රූපායතනං… මනායතනං… ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති? නත්ථි।
bod:80:යස්ස ඝානායතනං…පෙ॰… රූපායතනං… මනායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස මනායතනං නුප්පජ්ජතීති? නත්ථි।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:81:යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:82:(ක) යස්ස <pb V=1.160/> යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ සොතායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:පඤ්චවොකාරා චවන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ සොතායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති සොතායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සොතායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං <pb T=1.136/> නුප්පජ්ජතීති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ සොතායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ සොතායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:කාමාවචරා චවන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। රූපාවචරා චවන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:රූපාවචරං උපපජ්ජන්තානං <pb M=1.108/> තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති। රූපාවචරා චවන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:පඤ්චවොකාරා චවන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං <pb V=1.161/> තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං <pb T=1.137/> නුප්පජ්ජතීති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:පඤ්චවොකාරා චවන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං <pb T=1.138/> තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:83:(ක) යස්ස <pb V=1.162/> <pb M=1.109/> යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:කාමාවචරා චවන්තානං අඝානකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං අරූපානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:කාමාවචරා චවන්තානං අඝානකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං <pb T=1.139/> තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා। (ඝානායතනමූලකං)
bod:84:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:පඤ්චවොකාරා චවන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.163/> වා පන යත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජති। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං <pb M=1.110/> තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජති। සුද්ධාවාසෙ <pb T=1.140/> පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති। (රූපායතනමූලකං)
bod:85:(ක) යස්ස යත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජති। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ <pb V=1.164/> ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති। (මනායතනමූලකං)
tit:(5) පච්චුප්පන්නානාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:86:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස සොතායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං සොතායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති සොතායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං සොතායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං <pb T=1.141/> උපපජ්ජන්තානං තෙසං සොතායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං <pb M=1.111/> චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති <pb V=1.165/>, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං <pb T=1.142/> තෙසං රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස මනායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං <pb V=1.166/> චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:87:(ක) යස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජති තස්ස රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා <pb T=1.143/> පරිනිබ්බායිස්සන්ති <pb M=1.112/> තෙසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං ඝානායතනං උප්පජ්ජති। සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජති තස්ස මනායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං ඝානායතනං උප්පජ්ජති। සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජති තස්ස ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනං උප්පජ්ජති <pb V=1.167/>, නො ච තෙසං ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති <pb T=1.144/>।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං ඝානායතනං උප්පජ්ජති। සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති। (ඝානායතනමූලකං)
bod:88:(ක) යස්ස රූපායතනං උප්පජ්ජති තස්ස මනායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං සරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස රූපායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං රූපායතනං උප්පජ්ජති <pb M=1.113/>। සරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස රූපායතනං උප්පජ්ජති තස්ස ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං සරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස රූපායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං රූපායතනං උප්පජ්ජති। සරූපකානං උපපජ්ජන්තානං <pb T=1.145/> <pb V=1.168/> තෙසං ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජති। (රූපායතනමූලකං)
bod:89:(ක) යස්ස මනායතනං උප්පජ්ජති තස්ස ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං සචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජති, ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස මනායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං මනායතනං උප්පජ්ජති। සචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:90:යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:91:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ සොතායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ සොතායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති සොතායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සොතායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:පඤ්චවොකාරා චවන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ සොතායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති <pb V=1.169/>। සචක්ඛුකානං <pb T=1.146/> උපපජ්ජන්තානං <pb M=1.114/> තෙසං තත්ථ සොතායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං රූපාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:කාමාවචරා චවන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:පඤ්චවොකාරා චවන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ <pb T=1.147/> රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.170/> යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:පඤ්චවොකාරා චවන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස <pb M=1.115/> යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති <pb T=1.148/>, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:92:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජති <pb V=1.171/>, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:කාමාවචරා චවන්තානං අඝානකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජති। සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:කාමාවචරා චවන්තානං අඝානකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං රූපාවචරානං අරූපාවචරානං <pb T=1.149/> තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජති। සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං <pb M=1.116/> සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.172/> වා පන යත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජති। සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති। (ඝානායතනමූලකං)
bod:93:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:පඤ්චවොකාරා චවන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති <pb T=1.150/>, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජති। පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං සරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජති। සරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජති। (රූපායතනමූලකං)
bod:94:(ක) යස්ස <pb V=1.173/> යත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං සචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ <pb M=1.117/> ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො <pb T=1.151/> ච තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජති। සචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජති। (මනායතනමූලකං)
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:95:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස සොතායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං සොතායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති සොතායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං සොතායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති <pb V=1.174/> තෙසං චවන්තානං තෙසං සොතායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති <pb T=1.152/> තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො <pb M=1.118/> ච තෙසං මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.175/> චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති <pb T=1.153/>?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:96:(ක) යස්ස ඝානායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං <pb T=1.154/> රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං <pb M=1.119/> චවන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.176/> වා පන රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස ඝානායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං ඝානායතනං නුප්පජ්ජති। කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:යස්ස ඝානායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස ඝානායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං ඝානායතනං නුප්පජ්ජති। කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති। (ඝානායතනමූලකං)
bod:97:යස්ස රූපායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං <pb T=1.155/> නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස රූපායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං රූපායතනං නුප්පජ්ජති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති। (රූපායතනමූලකං)
bod:98:(ක) යස්ස <pb V=1.177/> මනායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස මනායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනං <pb M=1.120/> නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං මනායතනං නුප්පජ්ජති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති। (මනායතනමූලකං)
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:99:යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:100:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ සොතායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරා චවන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං <pb T=1.156/> තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ සොතායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති සොතායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සොතායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ සොතායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ සොතායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.178/> යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:කාමාවචරා චවන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං රූපාවචරා චවන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං රූපාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති। කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං රූපාවචරා චවන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස <pb T=1.157/> යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරා චවන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච <pb M=1.121/> නුප්පජ්ජති රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරා <pb V=1.179/> චවන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති <pb T=1.158/> චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:101:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:කාමාවචරා චවන්තානං අඝානකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං <pb V=1.180/> නුප්පජ්ජිස්සති। කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං රූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං අරූපානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති <pb M=1.122/>।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජති। කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං රූපාවචරෙ <pb T=1.159/> පච්ඡිමභවිකානං අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:කාමාවචරා චවන්තානං අඝානකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජති। කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.181/> වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං <pb T=1.160/> තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජති। කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති। (ඝානායතනමූලකං)
bod:102:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරා චවන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච <pb M=1.123/> නුප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.182/> වා පන යත්ථ ධම්මායතනං <pb T=1.161/> නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති। (රූපායතනමූලකං)
bod:103:(ක) යස්ස යත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති। (මනායතනමූලකං)
tit:(6) අතීතානාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:104:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස සොතායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං සොතායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං <pb V=1.183/> <pb M=1.124/> තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ සොතායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති <pb T=1.162/>? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰… උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰… උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස වා පන…පෙ॰… උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:105:(ක) යස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති <pb T=1.163/> තෙසං ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.184/> වා පන…පෙ॰… උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:යස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං තෙසං ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං…පෙ॰… උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:106:යස්ස <pb M=1.125/> රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං තෙසං රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:යස්ස වා පන…පෙ॰… උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:107:(ක) යස්ස මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං තෙසං මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:108:යත්ථ <pb T=1.164/> චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:109:(ක) යස්ස <pb V=1.185/> යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ සොතායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ සොතායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ සොතායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සොතායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:කාමාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰… උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති <pb M=1.126/>?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ। පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති <pb T=1.165/> චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.186/> යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අරූපානං තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ। පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ। පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:110:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති <pb T=1.166/>?
bod:කාමාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථ। කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:යස්ස <pb V=1.187/> යත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:කාමාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං <pb M=1.127/> උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිත්ථ। කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ। (ඝානායතනමූලකං)
bod:111:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පච්ඡිමභවිකානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ මනායතනඤ්ච <pb T=1.167/> උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අරූපානං තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථ। පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරානං අසඤ්ඤසත්තානං <pb V=1.188/> තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අරූපානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිත්ථ। පඤ්චවොකාරානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ। (රූපායතනමූලකං)
bod:112:(ක) යස්ස යත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං <pb T=1.168/> උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං <pb M=1.128/> තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිත්ථ। චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ। (මනායතනමූලකං)
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:113:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස සොතායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:යස්ස <pb V=1.189/> චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස ඝානායතනං…පෙ॰… රූපායතනං… මනායතනං… ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? නත්ථි।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:114:යස්ස ඝානායතනං…පෙ॰… රූපායතනං… මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? නත්ථි। යස්ස වා පන ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:115:යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:116:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ සොතායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සොතායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ සොතායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ සොතායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස <pb T=1.169/> යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:කාමාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.190/> <pb M=1.129/> යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। සුද්ධාවාසානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। සුද්ධාවාසානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ මනායතනඤ්ච <pb T=1.170/> නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। සුද්ධාවාසානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං <pb V=1.191/> තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:117:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। රූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං අරූපානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති <pb T=1.171/>।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:කාමාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං <pb M=1.130/> තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। රූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:කාමාවචරෙ <pb V=1.192/> පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති <pb T=1.172/> තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:කාමාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ। (ඝානායතනමූලකං)
bod:118:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। සුද්ධාවාසානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පච්ඡිමභවිකානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස =93 <pb M=1.131/> යත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। සුද්ධාවාසානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ <pb T=1.173/>। සුද්ධාවාසානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ। (රූපායතනමූලකං)
bod:119:(ක) යස්ස යත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। සුද්ධාවාසානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
cen:උප්පාදවාරො।
tit:2:පවත්ති 2. නිරොධවාරො
tit:(1) පච්චුප්පන්නවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:120:(ක) යස්ස <pb V=1.194/> චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස සොතායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සචක්ඛුකානං අසොතකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං සොතායතනං නිරුජ්ඣති। සචක්ඛුකානං සසොතකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති සොතායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සසොතකානං අචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං සොතායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති। සසොතකානං සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං සොතායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස <pb M=1.132/> චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස ඝානායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සචක්ඛුකානං <pb T=1.174/> අඝානකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං ඝානායතනං නිරුජ්ඣති। සචක්ඛුකානං සඝානකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ඝානායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සඝානකානං අචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති। සඝානකානං සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.195/> චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස රූපායතනං නිරුජ්ඣතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සරූපකානං අචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං රූපායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති। සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස මනායතනං නිරුජ්ඣතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මනායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සචිත්තකානං අචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං මනායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති। සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස ධම්මායතනං නිරුජ්ඣතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:අචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣති, නො <pb T=1.175/> ච තෙසං චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති। සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:121:(ක) යස්ස ඝානායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස රූපායතනං නිරුජ්ඣතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස ඝානායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සරූපකානං අඝානකානං චවන්තානං තෙසං රූපායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං ඝානායතනං නිරුජ්ඣති। සඝානකානං චවන්තානං තෙසං රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස ඝානායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස මනායතනං නිරුජ්ඣතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මනායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස ඝානායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සචිත්තකානං <pb M=1.133/> අඝානකානං චවන්තානං තෙසං මනායතනං නිරුජ්ඣති, නො <pb V=1.196/> ච තෙසං ඝානායතනං නිරුජ්ඣති। සඝානකානං චවන්තානං තෙසං මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස ඝානායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස ධම්මායතනං නිරුජ්ඣතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස ඝානායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:අඝානකානං චවන්තානං තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං ඝානායතනං නිරුජ්ඣති। සඝානකානං චවන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති। (ඝානායතනමූලකං)
bod:122:(ක) යස්ස රූපායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස මනායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:අචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං රූපායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං මනායතනං නිරුජ්ඣති। සරූපකානං සචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං රූපායතනඤ්ච <pb T=1.176/> නිරුජ්ඣති මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මනායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස රූපායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:අරූපකානං චවන්තානං තෙසං මනායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං රූපායතනං නිරුජ්ඣති। සරූපකානං සචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස රූපායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස ධම්මායතනං නිරුජ්ඣතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස රූපායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:අරූපකානං චවන්තානං තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං රූපායතනං නිරුජ්ඣති। සරූපකානං චවන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:123:(ක) යස්ස මනායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස ධම්මායතනං නිරුජ්ඣතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස මනායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:අචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං මනායතනං නිරුජ්ඣති। සචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:124:යත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති…පෙ॰… (උප්පාදෙපි නිරොධෙපි උප්පාදනිරොධෙපි යත්ථකං සබ්බත්ථ සදිසං)।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:125:යස්ස <pb V=1.197/> <pb M=1.134/> යත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ සොතායතනං නිරුජ්ඣතීති…පෙ॰… ඝානායතනං… රූපායතනං… මනායතනං… ධම්මායතනං නිරුජ්ඣතීති? (යස්ස යත්ථකම්පි සදිසං විත්ථාරෙතබ්බං)।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:126:(ක) යස්ස <pb T=1.177/> චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස සොතායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:අචක්ඛුකානං සසොතකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං සොතායතනං න නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං අසොතකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති සොතායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:අසොතකානං සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං සොතායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අසොතකානං අචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං සොතායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස ඝානායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:අචක්ඛුකානං සඝානකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං අඝානකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:අඝානකානං සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං <pb V=1.198/> අඝානකානං අචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස රූපායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:අචක්ඛුකානං සරූපකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති, නො <pb T=1.178/> ච තෙසං රූපායතනං න නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අරූපකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස <pb M=1.135/> චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස මනායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:අචක්ඛුකානං සචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං මනායතනං න නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මනායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:අචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣතීති? ආමන්තා। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:127:(ක) යස්ස ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස රූපායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:අඝානකානං සරූපකානං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං රූපායතනං න නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං <pb V=1.199/> අරූපකානං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස ඝානායතනං න නිරුජ්ඣතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස <pb T=1.179/> ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස මනායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:අඝානකානං සචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං මනායතනං න නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මනායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස ඝානායතනං න නිරුජ්ඣතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:අඝානකානං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස ඝානායතනං න නිරුජ්ඣතීති? ආමන්තා। (ඝානායතනමූලකං)
bod:128:(ක) යස්ස රූපායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස මනායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:අරූපකානං චවන්තානං තෙසං රූපායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං මනායතනං න නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මනායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස රූපායතනං <pb M=1.136/> න නිරුජ්ඣතීති?
bod:අචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං මනායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං රූපායතනං න නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස රූපායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:අරූපකානං <pb V=1.200/> චවන්තානං තෙසං රූපායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං න <pb T=1.180/> නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස රූපායතනං න නිරුජ්ඣතීති? ආමන්තා। (රූපායතනමූලකං)
bod:129:(ක) යස්ස මනායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:අචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං මනායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස මනායතනං න නිරුජ්ඣතීති? ආමන්තා।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:130:යත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:131:යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ සොතායතනං න නිරුජ්ඣතී ති…පෙ॰… (යස්ස යත්ථකම්පි යස්සකසදිසං)।
tit:(2) අතීතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:132:යස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස සොතායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:ආමන්තා। (උප්පාදවාරෙපි නිරොධවාරෙපි උප්පාදනිරොධවාරෙපි අතීතා පුච්ඡා අනුලොමම්පි පච්චනීකම්පි <n>පච්චනියම්පි (සී॰ ස්යා॰ ක॰)</n> සදිසං।)
tit:(3) අනාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:133:(ක) යස්ස <pb V=1.201/> <pb M=1.137/> චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති <pb T=1.181/>?
bod:පච්ඡිමභවිකානං රූපාවචරං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච රූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං අරූපං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච <pb V=1.202/> නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:134:(ක) යස්ස ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං රූපාවචරං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච රූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං <pb T=1.182/> රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:යස්ස ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජන්තානං <pb M=1.138/> යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති। (ඝානායතනමූලකං)
bod:135:යස්ස රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං අරූපං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:136:(ක) යස්ස <pb V=1.203/> මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:137:යත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිස්සති…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:138:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති <pb T=1.183/>? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:රූපාවචරානං…පෙ॰… කාමාවචරානං…පෙ॰…।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰… පඤ්චවොකාරානං…පෙ॰…।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰…?
bod:අරූපානං…පෙ॰… පඤ්චවොකාරානං…පෙ॰…।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.204/> <pb M=1.139/> යත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰…?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං…පෙ॰… පඤ්චවොකාරානං…පෙ॰…। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:139:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰…?
bod:රූපාවචරානං…පෙ॰… කාමාවචරානං…පෙ॰…।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰…?
bod:රූපාවචරානං අරූපාවචරානං…පෙ॰… කාමාවචරානං…පෙ॰…।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰…?
bod:රූපාවචරානං අරූපාවචරානං…පෙ॰… කාමාවචරානං…පෙ॰…। (ඝානායතනමූලකං)
bod:140:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰… පඤ්චවොකාරානං…පෙ॰…।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰…?
bod:අරූපානං…පෙ॰… පඤ්චවොකාරානං…පෙ॰…।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.205/> වා පන යත්ථ…පෙ॰…?
bod:අරූපානං…පෙ॰… පඤ්චවොකාරානං අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰…। (රූපායතනමූලකං)
bod:141:(ක) යස්ස යත්ථ මනායතනං…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰…?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰… චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති। (යථා උප්පාදවාරෙ යස්ස යත්ථකෙ අනාගතා පුච්ඡා විත්ථාරිතා, එවං නිරොධෙපි විත්ථාරෙතබ්බා)।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:142:(ක) යස්ස <pb T=1.184/> චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස <pb M=1.140/> චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං රූපාවචරං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච රූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.206/> චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං අරූපං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං <pb T=1.185/> න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:143:(ක) යස්ස ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං රූපාවචරං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච රූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං <pb V=1.207/> ඝානායතනං <pb M=1.141/> න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:144:යස්ස රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං අරූපං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං <pb T=1.186/> තෙසං රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:145:(ක) යස්ස මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:146:යත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:147:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.208/> වා පන යත්ථ සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ක) යස්ස <pb M=1.142/> යත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ <pb T=1.187/> පරිනිබ්බන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.209/> යත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:148:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං න <pb T=1.188/> නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති මනායතනඤ්ච න <pb M=1.143/> නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති <pb V=1.210/>, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:ආමන්තා। (ඝානායතනමූලකං)
bod:149:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ <pb T=1.189/> මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා। (රූපායතනමූලකං)
bod:150:(ක) යස්ස යත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.211/> වා පන යත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
tit:(4) පච්චුප්පන්නාතීතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:151:(ක) යස්ස <pb M=1.144/> චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස සොතායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං සොතායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති। සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං සොතායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:යස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස ඝානායතනං…පෙ॰… රූපායතනං <pb T=1.190/>…පෙ॰… මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති। සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:152:යස්ස ඝානායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස රූපායතනං…පෙ॰… මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස ඝානායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අඝානකානං චවන්තානං තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං ඝානායතනං නිරුජ්ඣති। සඝානකානං චවන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:153:යස්ස <pb V=2.212/> රූපායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස රූපායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අරූපකානං චවන්තානං තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං රූපායතනං නිරුජ්ඣති। සරූපකානං චවන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:154:(ක) යස්ස මනායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස මනායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං ධම්මායතනං <pb T=1.191/> නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං මනායතනං නිරුජ්ඣති। සචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:155:යත්ථ <pb M=1.145/> චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:156:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ සොතායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ සොතායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති සොතායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සොතායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරා චවන්තානං තෙසං තත්ථ සොතායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති <pb V=2.213/>। සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ සොතායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:රූපාවචරා චවන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ। සචක්ඛුකානං කාමාවචරා චවන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරා චවන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති। සචක්ඛුකානං කාමාවචරා චවන්තානං තෙසං <pb T=1.192/> තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරා චවන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති। සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස <pb M=1.146/> යත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච <pb V=2.214/> තෙසං තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරා චවන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති। සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං <pb T=1.193/> නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති। සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:157:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං අඝානකානං කාමාවචරා චවන්තානං රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣති। සඝානකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=2.215/> වා පන යත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං අඝානකානං කාමාවචරා චවන්තානං රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣති <pb T=1.194/>। සඝානකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ ඝානායතනං <pb M=1.147/> නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අඝානකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣති। සඝානකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති। (ඝානායතනමූලකං)
bod:158:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරා චවන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣති। පඤ්චවොකාරා චවන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස <pb V=2.216/> යත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ। ඉතරෙසං සරූපකානං චවන්තානං <pb T=1.195/> තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අරූපකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣති। සරූපකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති। (රූපායතනමූලකං)
bod:159:(ක) යස්ස යත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ। ඉතරෙසං සචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣති। සචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:160:(ක) යස්ස <pb M=1.148/> චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස සොතායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=2.217/> වා පන සොතායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣතීති? නත්ථි।
bod:යස්ස චක්ඛායතනං…පෙ॰… ඝානායතනං…පෙ॰… <pb T=1.196/> රූපායතනං…පෙ॰… මනායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස මනායතනං න නිරුජ්ඣතීති? නත්ථි।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:161:යත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:162:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ සොතායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරා චවන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ සොතායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති සොතායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සොතායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ සොතායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ සොතායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරා චවන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ। රූපාවචරං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ <pb T=1.197/>।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=2.218/> වා පන යත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:රූපාවචරා චවන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති। රූපාවචරං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං <pb M=1.149/> අරූපානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරා චවන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරා චවන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ <pb T=1.198/>।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං <pb V=2.219/> අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:163:(ක) යස්ස <pb M=1.150/> යත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං අඝානකානං කාමාවචරා චවන්තානං රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසානං අරූපානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣතීති <pb T=1.199/>? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං අඝානකානං කාමාවචරා චවන්තානං රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච <pb V=2.220/> තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අඝානකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣතීති? ආමන්තා। (ඝානායතනමූලකං)
bod:164:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:සුද්ධාවාසෙ <pb T=1.200/> පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣති। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අරූපකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං <pb V=2.221/> <pb M=1.151/> න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣති। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:165:(ක) යස්ස යත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං න <pb T=1.201/> නිරුජ්ඣති। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
tit:(5) පච්චුප්පන්නානාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:166:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච <pb V=1.222/> තෙසං සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති සොතායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති। සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං සොතායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං <pb M=1.152/> ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ඝානායතනං…පෙ॰…।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති <pb T=1.202/> තෙසං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං…පෙ॰…।
bod:යස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං <pb V=1.223/> උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං…පෙ॰… සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං…පෙ॰…।
bod:167:(ක) යස්ස ඝානායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං සඝානකානං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස ඝානායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අඝානකානං චවන්තානං තෙසං රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං ඝානායතනං නිරුජ්ඣති। සඝානකානං චවන්තානං තෙසං රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:යස්ස ඝානායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං <pb T=1.203/> නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං ඝානායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං සඝානකානං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං…පෙ॰…।
bod:168:යස්ස <pb M=1.153/> රූපායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං රූපායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං සරූපකානං චවන්තානං තෙසං රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස රූපායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අරූපකානං චවන්තානං තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති <pb V=1.224/>, නො ච තෙසං රූපායතනං නිරුජ්ඣති। සරූපකානං චවන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:169:(ක) යස්ස මනායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පරිනිබ්බන්තානං තෙසං මනායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං සචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස මනායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං මනායතනං නිරුජ්ඣති। සචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:170:යත්ථ <pb T=1.204/> චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:171:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති සොතායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරා චවන්තානං තෙසං තත්ථ සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති। සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ සොතායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරෙ <pb V=1.225/> පරිනිබ්බන්තානං රූපාවචරා චවන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං <pb M=1.154/> නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං කාමාවචරා චවන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ඝානායතනං…පෙ॰… (යථා පච්චුප්පන්නාතීතෙපි තිවිධං විත්ථාරිතං එවං ඉදම්පි විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං චවන්තානං <pb T=1.205/> තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං…පෙ॰…।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං…පෙ॰…।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං <pb V=1.226/> උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣති। සචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:172:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං සඝානකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති <pb T=1.206/>।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣතීති? කාමාවචරෙ පරිනිබ්බාන්තානං තෙසං තත්ථ…පෙ॰…।
bod:කාමාවචරං <pb M=1.155/> උපපජ්ජන්තානං අඝානකානං කාමාවචරා චවන්තානං රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ…පෙ॰…।
bod:යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං සඝානකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං…පෙ॰…।
bod:173:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරා චවන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං…පෙ॰…।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.227/> යත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං සරූපකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අරූපකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣති। සරූපකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති <pb T=1.207/> රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:174:(ක) යස්ස යත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං සචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣති। සචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:175:(ක) යස්ස <pb M=1.156/> චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං න <pb V=1.228/> නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති සොතායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති। අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං සොතායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති <pb T=1.208/>?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පච්ඡිමභවිකානං රූපාවචරං උපපජ්ජන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති। පච්ඡිමභවිකානං රූපාවචරං උපපජ්ජන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො <pb V=1.229/> ච තෙසං චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති। අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:යස්ස චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං <pb T=1.209/> න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං <pb M=1.157/> න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। අරූපෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති। අරූපෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:176:(ක) යස්ස ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අඝානකානං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। රූපාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස ඝානායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති। රූපාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං තෙසං රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:යස්ස <pb V=1.230/> ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අඝානකානං චවන්තානං <pb T=1.210/> තෙසං ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස ඝානායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති। රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:177:යස්ස රූපායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අරූපකානං චවන්තානං තෙසං රූපායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। අරූපෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස රූපායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං රූපායතනං <pb M=1.158/> න නිරුජ්ඣති। අරූපෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:178:(ක) යස්ස <pb V=1.231/> මනායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස මනායතනං න නිරුජ්ඣතීති? නිරුජ්ඣති।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:179:යත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:180:(ක) යස්ස <pb T=1.211/> යත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරා චවන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති සොතායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති। අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ සොතායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරා චවන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। රූපාවචරං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං රූපාවචරා චවන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති <pb V=1.232/>। රූපාවචරං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ රූපායතනං න <pb T=1.212/> නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරා චවන්තානං <pb M=1.159/> අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති। අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරා චවන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। අරූපෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති। අරූපෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.233/> යත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අචක්ඛුකානං චවන්තානං තෙසං <pb T=1.213/> තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। අරූපෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣති। අරූපෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:181:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං අඝානකානං කාමාවචරා චවන්තානං රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। රූපාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන <pb M=1.160/> යත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති। රූපාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං අඝානකානං කාමාවචරා චවන්තානං රූපාවචරානං <pb V=1.234/> අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති, නො <pb T=1.214/> ච තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති। රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අඝානකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති। රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති। (ඝානායතනමූලකං)
bod:182:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං <pb T=1.215/> න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। අරූපෙ පරිනිබ්බන්තානං <pb V=1.235/> අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තා <pb M=1.161/> චවන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣති। අරූපෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං අරූපකානං චවන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। අරූපෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣති। අරූපෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති। (රූපායතනමූලකං)
bod:183:(ක) යස්ස යත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣතීති? නිරුජ්ඣති।
tit:(6) අතීතානාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:184:(ක) යස්ස <pb V=1.236/> චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ සොතායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං <pb M=1.162/> තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:යස්ස චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පරිනිබ්බන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො <pb T=1.217/> ච තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති <pb V=1.237/>। ඉතරෙසං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති। යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:185:(ක) යස්ස ඝානායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:යස්ස ඝානායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පරිනිබ්බන්තානං තෙසං ඝානායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:186:යස්ස රූපායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස මනායතන…පෙ॰… ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පරිනිබ්බන්තානං තෙසං රූපායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:187:(ක) යස්ස මනායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පරිනිබ්බන්තානං <pb T=1.218/> තෙසං මනායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:188:යත්ථ <pb V=1.238/> <pb M=1.163/> චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:189:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ සොතායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ සොතායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති <pb T=1.219/>?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො <pb V=1.239/> ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ <pb M=1.164/> චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරානං <pb T=1.220/> තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ। ඉතරෙසං <pb V=1.240/> පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:190:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ। කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:රූපාවචරානං අරූපාවචරානං <pb T=1.221/> තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ। කාමාවචරානං <pb M=1.165/> තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ। (ඝානායතනමූලකං)
bod:191:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ <pb V=1.241/>, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං <pb T=1.222/> තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ। (රූපායතනමූලකං)
bod:192:(ක) යස්ස යත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං <pb V=1.242/> පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:193:(ක) යස්ස <pb M=1.166/> චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:යස්ස චක්ඛායතනං…පෙ॰… ඝානායතනං… රූපායතනං… මනායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? නත්ථි।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස මනායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:194:යස්ස චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:195:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ සොතායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති <pb V=1.243/>, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ සොතායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ <pb T=1.224/> චක්ඛායතනං <pb M=1.167/> න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං <pb V=1.244/> අරූපෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති, චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං <pb T=1.225/> අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:196:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। රූපාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති <pb M=1.168/>।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.245/> වා පන යත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ। රූපාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න <pb T=1.226/> නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ। රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ। රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ। (ඝානායතනමූලකං)
bod:197:(ක) යස්ස <pb V=1.246/> යත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං <pb T=1.227/> න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං <pb M=1.169/> තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ। (රූපායතනමූලකං)
bod:198:(ක) යස්ස යත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ <pb T=1.228/> මනායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ <pb V=1.247/>, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසෙ පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
cen:නිරොධවාරො।
tit:2:පවත්ති 3. උප්පාදනිරොධවාරො
tit:(1) පච්චුප්පන්නවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:199:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස සොතායතනං නිරුජ්ඣතීති? නො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති? නො।
bod:යස්ස <pb M=1.170/> චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස ඝානායතනං…පෙ॰… රූපායතනං… මනායතනං… ධම්මායතනං නිරුජ්ඣතීති? නො।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති? නො …පෙ॰…।
bod:200:(ක) යස්ස <pb V=1.248/> මනායතනං උප්පජ්ජති තස්ස ධම්මායතනං නිරුජ්ඣතීති? නො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස මනායතනං උප්පජ්ජතීති? නො।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:201:යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති…පෙ॰… (යත්ථකං නොති න කාතබ්බං, යත්ථකං ඉතරෙසං යත්ථකානං සදිසං කාතබ්බං, යත්ථකං තීසුපි වාරෙසු සදිසං)।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:202:යස්ස <pb T=2.229/> යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ සොතායතනං නිරුජ්ඣතීති? නො।
bod:යස්ස වා පන යත්ථ සොතායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති? නො …පෙ॰…।
bod:203:(ක) යස්ස යත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣතීති? නො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජතීති? නො।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:204:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස සොතායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:සසොතකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං සොතායතනං න නිරුජ්ඣති। අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං අසොතකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති සොතායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං සොතායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති। අසොතකානං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං සොතායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.249/> <pb M=1.171/> චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස ඝානායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:සඝානකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති। අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං අඝානකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:සචක්ඛුකානං <pb T=1.230/> උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති। අඝානකානං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස රූපායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:සරූපකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං රූපායතනං න නිරුජ්ඣති। අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං අරූපකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති। අරූපකානං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස මනායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:සචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මනායතනං න නිරුජ්ඣති। අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං අචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.250/> වා පන මනායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති। අචිත්තකානං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං <pb T=1.231/> චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣති। අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති। අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:205:(ක) යස්ස <pb M=1.172/> ඝානායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස රූපායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:සරූපකානං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං රූපායතනං න නිරුජ්ඣති। අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං අරූපකානං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස ඝානායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං ඝානායතනං නුප්පජ්ජති। අරූපකානං චවන්තානං අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස ඝානායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස මනායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:සචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මනායතනං <pb V=1.251/> න නිරුජ්ඣති। අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං අචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මනායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස ඝානායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං ඝානායතනං <pb T=1.232/> නුප්පජ්ජති। අචිත්තකානං චවන්තානං අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස ඝානායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣති। අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස ඝානායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං ඝානායතනං නුප්පජ්ජති। අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති। (ඝානායතනමූලකං)
bod:206:(ක) යස්ස රූපායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස මනායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:සචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං රූපායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මනායතනං න නිරුජ්ඣති। අරූපකානං උපපජ්ජන්තානං අචිත්තකානං චවන්තානං තෙසං රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මනායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස රූපායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:සරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං රූපායතනං නුප්පජ්ජති। අචිත්තකානං <pb M=1.173/> චවන්තානං අරූපකානං උපපජ්ජන්තානං <pb V=1.252/> තෙසං මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස රූපායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං තෙසං රූපායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣති। අරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති <pb T=1.233/> ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස රූපායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:සරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං රූපායතනං නුප්පජ්ජති। අරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති। (රූපායතනමූලකං)
bod:207:(ක) යස්ස මනායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං තෙසං මනායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣති। අචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣති තස්ස මනායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:සචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං මනායතනං නුප්පජ්ජති। අචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣති මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:208:යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:209:යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති…පෙ॰…।
cen:(යස්සකම්පි යස්සයත්ථකම්පි සදිසං)।
tit:(2) අතීතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:210:(ක) යස්ස <pb V=1.253/> චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස සොතායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා …පෙ॰…।
bod:(අතීතා <pb M=1.174/> පුච්ඡා උප්පාදෙපි <pb T=1.234/> නිරොධෙපි උප්පාදනිරොධෙපි අනුලොමම්පි පච්චනීකම්පි සදිසං)।
tit:(3) අනාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:211:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං සොතායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:යෙ රූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං <pb V=1.254/> චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස <pb T=1.235/> චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං <pb M=1.175/> උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:212:(ක) යස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.255/> වා පන රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං ඝානායතනං උපපජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:යස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති <pb T=1.236/> තස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:213:යස්ස රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:214:(ක) යස්ස මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස මනායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:215:යත්ථ <pb V=1.256/> චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:216:(ක) යස්ස <pb M=1.176/> යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො <pb T=1.237/> ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ සොතායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.257/> වා පන යත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං <pb T=1.238/> නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං <pb M=1.177/> අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:217:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.258/> වා පන යත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:යස්ස යත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං <pb T=1.239/>…පෙ॰… ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති। (ඝානායතනමූලකං)
bod:218:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.259/> යත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං <pb M=1.178/> අරූපානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං පඤ්චවොකාරානං <pb T=1.240/> අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති। (රූපායතනමූලකං)
bod:219:(ක) යස්ස යත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:220:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා <pb V=1.260/> පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති සොතායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති <pb T=1.241/>, නො ච තෙසං ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යෙ රූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති <pb M=1.179/> තෙසං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.261/> වා පන රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච අරූපං <pb T=1.242/> උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං…පෙ॰…? ආමන්තා। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:221:(ක) යස්ස ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:යස්ස ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං උපපජ්ජන්තානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:222:යස්ස <pb M=1.180/> රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං <pb V=1.262/> උපපජ්ජන්තානං යෙ ච අරූපං <pb T=1.243/> උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:223:(ක) යස්ස මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:224:යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:225:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති සොතායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න <pb T=1.244/> නිරුජ්ඣිස්සති। කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං රූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං අසඤ්ඤසත්තානං <pb V=1.263/> අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං රූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ක) යස්ස <pb M=1.181/> යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස <pb T=1.245/> යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං <pb V=1.264/> න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰…? ආමන්තා। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:226:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස <pb M=1.182/> යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං රූපාවචරානං <pb T=1.246/> අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰…? ආමන්තා। (ඝානායතනමූලකං)
bod:227:(ක) යස්ස <pb V=1.265/> යත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰…? ආමන්තා। (රූපායතනමූලකං)
bod:228:(ක) යස්ස යත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං <pb T=1.247/> න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
tit:(4) පච්චුප්පන්නාතීතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:229:(ක) යස්ස <pb V=1.266/> චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස සොතායතනං නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති <pb M=1.183/>?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං සොතායතනං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං සොතායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(යථා උප්පාදවාරෙ පච්චුප්පන්නාතීතා පුච්ඡා විභත්තා එවං උප්පාදනිරොධෙපි පච්චුප්පන්නාතීතා පුච්ඡා අනුලොමම්පි පච්චනීකම්පි විභජිතබ්බා <n>විභජිතබ්බං (සී ස්යා॰ ක॰)</n> )।
tit:(5) පච්චුප්පන්නානාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:230:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං <pb V=1.267/> තෙසං සොතායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති <pb T=1.248/> චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං රූපාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං…පෙ॰… සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති <pb M=1.184/>?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං…පෙ॰… <pb T=1.249/> සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.268/> චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං…පෙ॰… සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:231:යස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජති තස්ස රූපායතනං…පෙ॰… මනායතනං… ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස ඝානායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං ඝානායතනං උප්පජ්ජති। සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:232:යස්ස රූපායතනං උප්පජ්ජති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස රූපායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං රූපායතනං උප්පජ්ජති। සරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:233:(ක) යස්ස <pb T=1.250/> මනායතනං උප්පජ්ජති තස්ස ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං…පෙ॰…?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං මනායතනං උප්පජ්ජති। සචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:234:යත්ථ <pb V=1.269/> චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:235:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස <pb M=1.185/> තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:පඤ්චවොකාරා චවන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ සොතායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:රූපාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। සචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:කාමාවචරා චවන්තානං <pb T=1.251/> අචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.270/> වා පන යත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:පඤ්චවොකාරා චවන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:පඤ්චවොකාරා චවන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති <pb T=1.252/> තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං <pb M=1.186/> උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජති। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:236:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:කාමාවචරා <pb V=1.271/> චවන්තානං අඝානකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජති। සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං…පෙ॰…?
bod:කාමාවචරා චවන්තානං අඝානකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ මනායතනං…පෙ॰… සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං…පෙ॰… <pb T=1.253/>?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං…පෙ॰… සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති ඝානායතනඤ්ච උප්පජ්ජති। (ඝානායතනමූලකං)
bod:237:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මනායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ…පෙ॰… පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ…පෙ॰…।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං…පෙ॰…?
bod:පඤ්චවොකාරා චවන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ…පෙ॰… පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං…පෙ॰…?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං උප්පජ්ජති। සරූපකානං උපපජ්ජන්තානං <pb V=1.272/> තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති රූපායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:238:(ක) යස්ස <pb M=1.187/> යත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති <pb T=1.254/>? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං උප්පජ්ජති। සචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ධම්මායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති මනායතනඤ්ච උප්පජ්ජති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:239:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති සොතායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.273/> වා පන ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:පච්ඡිමභවිකානං රූපාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො <pb T=1.255/> ච තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං <pb M=1.188/> තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:යස්ස චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං…පෙ॰…? ආමන්තා। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:240:(ක) යස්ස ඝානායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති රූපායතනඤ්ච <pb T=1.256/> න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපායතනං…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:යස්ස <pb V=1.274/> ඝානායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං…පෙ॰…? ආමන්තා। (ඝානායතනමූලකං)
bod:241:යස්ස රූපායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස මනායතනං…පෙ॰… ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:යස්ස වා පන ධම්මායතනං…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:242:(ක) යස්ස මනායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස මනායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:243:යත්ථ <pb M=1.189/> චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:244:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරා <pb V=1.275/> චවන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ සොතායතනං <pb T=1.257/> න නිරුජ්ඣිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති සොතායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සොතායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරා චවන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං රූපාවචරා චවන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:රූපාවචරං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති। කාමාවචරෙ පරිනිබ්බන්තානං රූපාවචරා චවන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරා චවන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති රූපායතනඤ්ච න <pb T=1.258/> නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.276/> යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරා චවන්තානං අචක්ඛුකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං අරූපානං <pb M=1.190/> තසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චක්ඛායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා। (චක්ඛායතනමූලකං)
bod:245:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරා චවන්තානං අඝානකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං රූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති රූපායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති <pb T=1.259/>।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ රූපායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරා චවන්තානං අඝානකානං කාමාවචරං උපපජ්ජන්තානං රූපාවචරානං <pb V=1.277/> අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ ඝානායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ ඝානායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා। (ඝානායතනමූලකං)
bod:246:(ක) යස්ස <pb M=1.191/> යත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරා චවන්තානං අරූපානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මනායතනං <pb T=1.260/> න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජති। පරිනිබ්බන්තානං අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.278/> යත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අරූපකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ රූපායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ රූපායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:247:(ක) යස්ස යත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං අචිත්තකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති। පරිනිබ්බන්තානං තෙසං තත්ථ මනායතනඤ්ච නුප්පජ්ජති ධම්මායතනඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ ධම්මායතනං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ මනායතනං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
tit:(6) අතීතානාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:248:(ක) යස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඤ්චවොකාරෙ පරිනිබ්බන්තානං අරූපෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච <pb T=1.261/> අරූපං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං චක්ඛායතනඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ සොතායතනඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.279/> වා පන සොතායතනං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චක්ඛායතනං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(යථා <pb M=1.192/> නිරොධවාරෙ අතීතානාගතා <n>අතීතෙනානාගතා (ස්යා॰)</n> පුච්ඡා යස්සකම්පි යත්ථකම්පි යස්සයත්ථකම්පි අනුලොමම්පි පච්චනීකම්පි විභත්තං, එවං උප්පාදනිරොධෙපි අතීතානාගතා පුච්ඡා විභජිතබ්බා।)
cen:උප්පාදනිරොධවාරො।
cen:පවත්තිවාරො නිට්ඨිතො।
tit:3:පරිඤ්ඤාවාරො
tit:1:පච්චුප්පන්නවාරො
bod:249:(ක) යො චක්ඛායතනං පරිජානාති සො සොතායතනං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන සොතායතනං පරිජානාති සො චක්ඛායතනං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යො චක්ඛායතනං න පරිජානාති සො සොතායතනං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන සොතායතනං න පරිජානාති සො චක්ඛායතනං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
tit:2:අතීතවාරො
bod:250:(ක) යො චක්ඛායතනං පරිජානිත්ථ සො සොතායතනං පරිජානිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො <pb V=1.280/> වා පන සොතායතනං පරිජානිත්ථ සො චක්ඛායතනං පරිජානිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යො චක්ඛායතනං න පරිජානිත්ථ සො සොතායතනං න පරිජානිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන සොතායතනං න <pb T=1.262/> පරිජානිත්ථ සො චක්ඛායතනං න පරිජානිත්ථාති? ආමන්තා।
tit:3:අනාගතවාරො
bod:251:(ක) යො චක්ඛායතනං පරිජානිස්සති සො සොතායතනං පරිජානිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන සොතායතනං පරිජානිස්සති සො චක්ඛායතනං පරිජානිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යො <pb M=1.193/> චක්ඛායතනං න පරිජානිස්සති සො සොතායතනං න පරිජානිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන සොතායතනං න පරිජානිස්සති සො චක්ඛායතනං න පරිජානිස්සතීති? ආමන්තා।
tit:4:පච්චුප්පන්නාතීතවාරො
bod:252:(ක) යො චක්ඛායතනං පරිජානාති සො සොතායතනං පරිජානිත්ථාති? නො।
bod:(ඛ) යො වා පන සොතායතනං පරිජානිත්ථ සො චක්ඛායතනං පරිජානාතීති? නො।
bod:(ක) යො චක්ඛායතනං න පරිජානාති සො සොතායතනං න පරිජානිත්ථාති?
bod:අරහා චක්ඛායතනං න පරිජානාති, නො ච සොතායතනං න පරිජානිත්ථ। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අරහන්තඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා චක්ඛායතනඤ්ච න පරිජානන්ති සොතායතනඤ්ච න පරිජානිත්ථ।
bod:(ඛ) යො <pb V=1.281/> වා පන සොතායතනං න පරිජානිත්ථ සො චක්ඛායතනං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී සොතායතනං න පරිජානිත්ථ, නො ච චක්ඛායතනං න පරිජානාති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අරහන්තඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සොතායතනඤ්ච න පරිජානිත්ථ චක්ඛායතනඤ්ච න පරිජානන්ති।
tit:5:පච්චුප්පන්නානාගතවාරො
bod:253:(ක) යො චක්ඛායතනං පරිජානාති සො සොතායතනං පරිජානිස්සතීති? නො।
bod:(ඛ) යො වා පන සොතායතනං පරිජානිස්සති සො චක්ඛායතනං පරිජානාතීති? නො।
bod:(ක) යො චක්ඛායතනං න පරිජානාති සො සොතායතනං න පරිජානිස්සතීති?
bod:යෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙ චක්ඛායතනං න පරිජානන්ති <pb T=1.263/>, නො ච සොතායතනං න පරිජානිස්සන්ති। අරහා යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙ චක්ඛායතනඤ්ච න පරිජානන්ති සොතායතනඤ්ච න පරිජානිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන සොතායතනං න පරිජානිස්සති සො චක්ඛායතනං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී සොතායතනං න පරිජානිස්සති, නො ච චක්ඛායතනං න පරිජානාති। අරහා යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙ සොතායතනඤ්ච න පරිජානිස්සන්ති චක්ඛායතනඤ්ච න පරිජානන්ති।
tit:6:අතීතානාගතවාරො
bod:254:(ක) යො <pb M=1.194/> චක්ඛායතනං පරිජානිත්ථ සො සොතායතනං පරිජානිස්සතීති? නො।
bod:(ඛ) යො වා පන සොතායතනං පරිජානිස්සති සො චක්ඛායතනං පරිජානිත්ථාති? නො।
bod:(ක) යො <pb V=1.282/> චක්ඛායතනං න පරිජානිත්ථ සො සොතායතනං න පරිජානිස්සතීති?
bod:යෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙ චක්ඛායතනං න පරිජානිත්ථ, නො ච සොතායතනං න පරිජානිස්සන්ති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගී යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙ චක්ඛායතනඤ්ච න පරිජානිත්ථ සොතායතනඤ්ච න පරිජානිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන සොතායතනං න පරිජානිස්සති සො චක්ඛායතනං න පරිජානිත්ථාති?
bod:අරහා සොතායතනං න පරිජානිස්සති, නො ච චක්ඛායතනං න පරිජානිත්ථ। අග්ගමග්ගසමඞ්ගී යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙ සොතායතනඤ්ච න පරිජානිස්සන්ති චක්ඛායතනඤ්ච න පරිජානිත්ථ।
cen:පරිඤ්ඤාවාරො।
cen:ආයතනයමකං නිට්ඨිතං।
cen:॥ නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
