cha:4:ධාතුයමකං
tit:1:පණ්ණත්තිවාරො
sub:(ක) උද්දෙසො
bod:1:අට්ඨාරස <pb T=1.264/> <pb V=1.283/> <pb M=1.195/> ධාතුයො – චක්ඛුධාතු, සොතධාතු, ඝානධාතු, ජිව්හාධාතු, කායධාතු, රූපධාතු, සද්දධාතු, ගන්ධධාතු, රසධාතු, ඵොට්ඨබ්බධාතු, චක්ඛුවිඤ්ඤාණධාතු, සොතවිඤ්ඤාණධාතු, ඝානවිඤ්ඤාණධාතු, ජිව්හාවිඤ්ඤාණධාතු, කායවිඤ්ඤාණධාතු, මනොධාතු, මනොවිඤ්ඤාණධාතු, ධම්මධාතු।
tit:1:පදසොධනවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:2:(ක) චක්ඛු චක්ඛුධාතු?
bod:(ඛ) චක්ඛුධාතු චක්ඛු?
bod:(ක) සොතං සොතධාතු?
bod:(ඛ) සොතධාතු සොතං?…පෙ॰…
bod:(ක) චක්ඛුවිඤ්ඤාණං <pb V=1.284/> චක්ඛුවිඤ්ඤාණධාතු?
bod:(ඛ) චක්ඛුවිඤ්ඤාණධාතු චක්ඛුවිඤ්ඤාණං?…පෙ॰…
bod:(ක) මනො මනොධාතු?
bod:(ඛ) මනොධාතු මනො?
bod:(ක) මනොවිඤ්ඤාණං මනොවිඤ්ඤාණධාතු?
bod:(ඛ) මනොවිඤ්ඤාණධාතු මනොවිඤ්ඤාණං?
bod:(ක) ධම්මො ධම්මධාතු?
bod:(ඛ) ධම්මධාතු ධම්මො?
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:3:(ක) න <pb M=1.196/> චක්ඛු න චක්ඛුධාතු?
bod:(ඛ) න චක්ඛුධාතු න චක්ඛු?
bod:(ක) න සොතං න සොතධාතු?
bod:(ඛ) න සොතධාතු න සොතං?…පෙ॰…
bod:(ක) න චක්ඛුවිඤ්ඤාණං න චක්ඛුවිඤ්ඤාණධාතු?
bod:(ඛ) න චක්ඛුවිඤ්ඤාණධාතු න චක්ඛුවිඤ්ඤාණං?…පෙ॰…
bod:(ක) න මනො න මනොධාතු?
bod:(ඛ) න මනොධාතු න මනො?
bod:(ක) න මනොවිඤ්ඤාණං න මනොවිඤ්ඤාණධාතු?
bod:(ඛ) න මනොවිඤ්ඤාණධාතු න මනොවිඤ්ඤාණං?
bod:(ක) න ධම්මො න ධම්මධාතු?
bod:(ඛ) න ධම්මධාතු න ධම්මො?
tit:2:පදසොධනමූලචක්කවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:4:(ක) චක්ඛු <pb T=1.265/> <pb V=1.285/> චක්ඛුධාතු?
bod:(ඛ) ධාතූ <n>ධාතු (සී॰ ක॰) අඤ්ඤෙහි යමකෙහි සංසන්දිතබ්බං</n> සොතධාතු?…පෙ॰…
bod:(ක) චක්ඛු චක්ඛුධාතු?
bod:(ඛ) ධාතූ ධම්මධාතු?
bod:(යථා ආයතනයමකෙ චක්කං බන්ධිතං එවමිධ චක්කං බන්ධිතබ්බං।)
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:5:(ක) න චක්ඛු න චක්ඛුධාතු?
bod:(ඛ) න ධාතූ න සොතධාතු?
bod:(ක) න චක්ඛු න චක්ඛුධාතු?
bod:(ඛ) න ධාතූ න ඝානධාතු?…පෙ॰…
bod:(ක) න චක්ඛු න චක්ඛුධාතු?
bod:(ඛ) න ධාතූ න ධම්මධාතු?…පෙ॰…
bod:(ක) න ධම්මො න ධම්මධාතු?
bod:(ඛ) න ධාතූ න චක්ඛුධාතු?…පෙ॰…
bod:(ක) න ධම්මො න ධම්මධාතු?
bod:(ඛ) න ධාතූ න මනොවිඤ්ඤාණධාතු? (චක්කං බන්ධිතබ්බං)।
tit:3:සුද්ධධාතුවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:6:(ක) චක්ඛු <pb V=1.286/> <pb M=1.197/> ධාතු?
bod:(ඛ) ධාතූ චක්ඛු?
bod:(ක) සොතං ධාතු?
bod:(ඛ) ධාතූ සොතං?
bod:ඝානං ධාතු?…පෙ॰… ජිව්හා ධාතු?… කායො ධාතු?… රූපං ධාතු?… සද්දො ධාතු?… ගන්ධො ධාතු?… රසො ධාතු?… ඵොට්ඨබ්බො ධාතු?…
bod:(ක) චක්ඛුවිඤ්ඤාණං ධාතු?
bod:(ඛ) ධාතූ චක්ඛුවිඤ්ඤාණං?
bod:(ක) සොතවිඤ්ඤාණං ධාතු?
bod:(ඛ) ධාතූ සොතවිඤ්ඤාණං?
bod:… ඝානවිඤ්ඤාණං?…පෙ॰… ජිව්හාවිඤ්ඤාණං?… කායවිඤ්ඤාණං?
bod:(ක) මනො ධාතු?
bod:(ඛ) ධාතූ මනො?
bod:(ක) මනොවිඤ්ඤාණං ධාතු?
bod:(ඛ) ධාතූ මනොවිඤ්ඤාණං?
bod:(ක) ධම්මො ධාතු?
bod:(ඛ) ධාතූ ධම්මො?
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:7:(ක) න <pb V=1.287/> චක්ඛු න ධාතු?
bod:(ඛ) න ධාතූ න චක්ඛු?
bod:(ක) න සොතං න ධාතු?
bod:(ඛ) න ධාතූ න සොතං?
bod:… න ඝානං?… න ජිව්හා?… න කායො?… න රූපං? … න සද්දො?… න ගන්ධො?… න රසො?… න ඵොට්ඨබ්බො?
bod:(ක) න චක්ඛුවිඤ්ඤාණං න ධාතු?
bod:(ඛ) න ධාතූ න චක්ඛුවිඤ්ඤාණං?
bod:… න සොතවිඤ්ඤාණං?…පෙ॰… න ඝානවිඤ්ඤාණං?… න ජිව්හාවිඤ්ඤාණං?
bod:(ක) න කායවිඤ්ඤාණං න ධාතු?
bod:(ඛ) න ධාතූ න කායවිඤ්ඤාණං?
bod:(ක) න මනො න ධාතු?
bod:(ඛ) න <pb T=1.266/> ධාතූ න මනො?
bod:(ක) න මනොවිඤ්ඤාණං න ධාතු?
bod:(ඛ) න ධාතූ න මනොවිඤ්ඤාණං?
bod:(ක) න ධම්මො න ධාතු?
bod:(ඛ) න ධාතූ න ධම්මො?
tit:4:සුද්ධධාතුමූලචක්කවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:8:(ක) චක්ඛු ධාතු?
bod:(ඛ) ධාතූ සොතං?…පෙ॰…
bod:(ක) චක්ඛු ධාතු?
bod:(ඛ) ධාතූ ධම්මො?…පෙ॰…
bod:(ක) ධම්මො <pb V=1.288/> ධාතු?
bod:(ඛ) ධාතූ චක්ඛු?…පෙ॰…
bod:(ක) ධම්මො ධාතු?
bod:(ඛ) ධාතූ මනොවිඤ්ඤාණං? (චක්කං බන්ධිතබ්බං)।
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:9:(ක) න <pb M=1.198/> චක්ඛු න ධාතු?
bod:(ඛ) න ධාතූ න සොතං?
bod:(ක) න චක්ඛු න ධාතු?
bod:(ඛ) න ධාතූ න ඝානං?…පෙ॰…।
bod:(ක) න චක්ඛු න ධාතු?
bod:(ඛ) න ධාතූ න ධම්මො?…පෙ॰…
bod:(ක) න ධම්මො න ධාතු?
bod:(ඛ) න ධාතූ න චක්ඛු?…පෙ॰…
bod:(ක) න ධම්මො න ධාතු?
bod:(ඛ) න ධාතූ න මනොවිඤ්ඤාණං? (චක්කං බන්ධිතබ්බං)।
cen:පණ්ණත්තිඋද්දෙසවාරො।
sub:(ඛ) නිද්දෙසො
tit:1:පදසොධනවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:10:(ක) චක්ඛු <pb V=1.289/> චක්ඛුධාතූති?
bod:දිබ්බචක්ඛු පඤ්ඤාචක්ඛු චක්ඛු, න චක්ඛුධාතු। චක්ඛුධාතු චක්ඛු චෙව චක්ඛුධාතු ච।
bod:(ඛ) චක්ඛුධාතු චක්ඛූති? ආමන්තා।
bod:(ක) සොතං සොතධාතූති?
bod:දිබ්බසොතං තණ්හාසොතං සොතං, න සොතධාතු। සොතධාතු සොතඤ්චෙව සොතධාතු ච।
bod:(ඛ) සොතධාතු සොතන්ති? ආමන්තා।
bod:(ක) ඝානං ඝානධාතූති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ඝානධාතු ඝානන්ති? ආමන්තා। (ජිව්හාපි ඝානධාතුසදිසා)।
bod:(ක) කායො කායධාතූති?
bod:කායධාතුං ඨපෙත්වා අවසෙසො කායො <n>අවසෙසො කායො කායො (ස්යා॰)</n>, න කායධාතු। කායධාතු කායො <pb T=1.267/> චෙව කායධාතු ච।
bod:(ඛ) කායධාතු කායොති? ආමන්තා।
bod:(ක) රූපං රූපධාතූති?
bod:රූපධාතුං ඨපෙත්වා අවසෙසං රූපං, න රූපධාතු। රූපධාතු රූපඤ්චෙව රූපධාතු ච।
bod:(ඛ) රූපධාතු රූපන්ති? ආමන්තා। (සද්දො ඝානසදිසො)।
bod:(ක) ගන්ධො <pb V=1.290/> <pb M=1.199/> ගන්ධධාතූති?
bod:සීලගන්ධො සමාධිගන්ධො පඤ්ඤාගන්ධො ගන්ධො, න ගන්ධධාතු। ගන්ධධාතු ගන්ධො චෙව ගන්ධධාතු ච।
bod:(ඛ) ගන්ධධාතු ගන්ධොති? ආමන්තා।
bod:(ක) රසො රසධාතූති?
bod:අත්ථරසො ධම්මරසො විමුත්තිරසො රසො, න රසධාතු। රසධාතු රසො චෙව රසධාතු ච।
bod:(ඛ) රසධාතු රසොති? ආමන්තා। (ඵොට්ඨබ්බො ඝානසදිසො)।
bod:(ක) චක්ඛුවිඤ්ඤාණං චක්ඛුවිඤ්ඤාණධාතූති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) චක්ඛුවිඤ්ඤාණධාතු චක්ඛුවිඤ්ඤාණන්ති? ආමන්තා।
bod:සොතවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… ඝානවිඤ්ඤාණං… ජිව්හාවිඤ්ඤාණං… කායවිඤ්ඤාණං…।
bod:(ක) මනො මනොධාතූති?
bod:මනොධාතුං ඨපෙත්වා අවසෙසො මනො, න මනොධාතු। මනොධාතු මනො චෙව මනොධාතු ච।
bod:(ඛ) මනොධාතු මනොති? ආමන්තා।
bod:(ක) මනොවිඤ්ඤාණං මනොවිඤ්ඤාණධාතූති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) මනොවිඤ්ඤාණධාතු මනොවිඤ්ඤාණන්ති? ආමන්තා।
bod:(ක) ධම්මො ධම්මධාතූති?
bod:ධම්මධාතුං ඨපෙත්වා අවසෙසො ධම්මො, න ධම්මධාතු। ධම්මධාතු ධම්මො චෙව ධම්මධාතු ච।
bod:(ඛ) ධම්මධාතු ධම්මොති? ආමන්තා।
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:11:(ක) න <pb V=1.291/> චක්ඛු න චක්ඛුධාතූති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න චක්ඛුධාතු න චක්ඛූති?
bod:දිබ්බචක්ඛු පඤ්ඤාචක්ඛු න චක්ඛුධාතු, චක්ඛු। චක්ඛුඤ්ච චක්ඛුධාතුඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසං න චෙව චක්ඛු න ච චක්ඛුධාතු।
bod:(ක) න සොතං න <pb T=1.268/> සොතධාතූති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න සොතධාතු න සොතන්ති?
bod:දිබ්බසොතං තණ්හාසොතං න සොතධාතු, සොතං। සොතඤ්ච සොතධාතුඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසං න චෙව සොතං න ච සොතධාතු।
bod:(ක) න <pb M=1.200/> ඝානං න ඝානධාතූති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න ඝානධාතු න ඝානන්ති? ආමන්තා।
bod:න ජිව්හා… (සංඛිත්තං <n>යං සංඛිත්තං (ස්යා॰)</n>, උභතො ආමන්තා)।
bod:(ක) න කායො න කායධාතූති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න කායධාතු න කායොති?
bod:කායධාතුං ඨපෙත්වා අවසෙසො න කායධාතු, කායො। කායඤ්ච කායධාතුඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසො <n>අවසෙසො කායො (ස්යා॰)</n> න චෙව කායො න ච කායධාතු।
bod:(ක) න රූපං න රූපධාතූති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න රූපධාතු න රූපන්ති?
bod:රූපධාතුං ඨපෙත්වා අවසෙසං න රූපධාතු, රූපං। රූපඤ්ච රූපධාතුඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසං න චෙව රූපං න ච රූපධාතු।
bod:න සද්දො…පෙ॰… න ගන්ධො න ගන්ධධාතූති? ආමන්තා।
bod:න ගන්ධධාතු න ගන්ධොති?
bod:සීලගන්ධො සමාධිගන්ධො පඤ්ඤාගන්ධො න ගන්ධධාතු, ගන්ධො। ගන්ධඤ්ච ගන්ධධාතුඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසො න චෙව ගන්ධො න ච ගන්ධධාතු।
bod:(ක) න <pb V=1.292/> රසො න රසධාතූති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න රසධාතු න රසොති?
bod:අත්ථරසො ධම්මරසො විමුත්තිරසො න රසධාතු, රසො। රසඤ්ච රසධාතුඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසො න චෙව රසො න ච රසධාතු।
bod:න ඵොට්ඨබ්බො…පෙ॰… න චක්ඛුවිඤ්ඤාණං න චක්ඛුවිඤ්ඤාණධාතූති? ආමන්තා।
bod:න චක්ඛුවිඤ්ඤාණධාතු න චක්ඛුවිඤ්ඤාණන්ති? ආමන්තා।
bod:න සොතවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… න ඝානවිඤ්ඤාණං… න ජිව්හාවිඤ්ඤාණං… න කායවිඤ්ඤාණං…।
bod:(ක) න මනො න මනොධාතූති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න මනොධාතු න මනොති?
bod:මනොධාතුං ඨපෙත්වා <pb T=1.269/> අවසෙසො න මනොධාතු, මනො। මනඤ්ච මනොධාතුඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසො න චෙව මනො න ච මනොධාතු।
bod:(ක) න මනොවිඤ්ඤාණං න මනොවිඤ්ඤාණධාතූති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න මනොවිඤ්ඤාණධාතු න මනොවිඤ්ඤාණන්ති? ආමන්තා।
bod:(ක) න ධම්මො න ධම්මධාතූති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න ධම්මධාතු න ධම්මොති?
bod:ධම්මධාතුං ඨපෙත්වා අවසෙසො න ධම්මධාතු, ධම්මො। ධම්මඤ්ච ධම්මධාතුඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසො න චෙව ධම්මො න ච ධම්මධාතු।
tit:2:පදසොධනමූලචක්කවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:12:(ක) චක්ඛු <pb M=1.201/> චක්ඛුධාතූති?
bod:දිබ්බචක්ඛු පඤ්ඤාචක්ඛු චක්ඛු, න චක්ඛුධාතු। චක්ඛුධාතු චක්ඛු චෙව චක්ඛුධාතු ච।
bod:(ඛ) ධාතූ <pb V=1.293/> සොතධාතූති?
bod:සොතධාතු ධාතු චෙව සොතධාතු ච। අවසෙසා ධාතූ <n>අවසෙසා ධාතූ ධාතූ (ස්යා॰)</n> න සොතධාතු।
bod:(ක) චක්ඛු චක්ඛුධාතූති?
bod:දිබ්බචක්ඛු පඤ්ඤාචක්ඛු චක්ඛු, න චක්ඛුධාතු। චක්ඛුධාතු චක්ඛු චෙව චක්ඛුධාතු ච। ධාතූ ඝානධාතු…පෙ॰… ධාතූ ධම්මධාතූති?
bod:ධම්මධාතු ධාතු චෙව ධම්මධාතු ච। අවසෙසා ධාතූ න ධම්මධාතු।
bod:(යථා ආයතනයමකෙ පණ්ණත්ති එවං ධාතුයමකෙපි පණ්ණත්ති। චක්කං බන්ධිතබ්බං)।
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:13:(ක) න චක්ඛු න චක්ඛුධාතූති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න ධාතූ න සොතධාතූති? ආමන්තා।
bod:න චක්ඛු න චක්ඛුධාතූති? ආමන්තා।
bod:න ධාතූ න ඝානධාතු…පෙ॰… න ධාතූ න ධම්මධාතූති? ආමන්තා।
bod:(චක්කං බන්ධිතබ්බං, සබ්බෙ ආමන්තා උභතොපි සෙසෙපි)।
tit:3:සුද්ධධාතුවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:14:(ක) චක්ඛු <pb T=1.270/> ධාතූති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ධාතූ චක්ඛුධාතූති?
bod:චක්ඛුධාතු ධාතු චෙව චක්ඛුධාතු ච। අවසෙසා ධාතූ න චක්ඛුධාතු।
bod:සොතං ධාතූති? ආමන්තා।
bod:ඝානං…පෙ॰… ජිව්හා… කායො… රූපං… සද්දො… ගන්ධො… රසො… ඵොට්ඨබ්බො…।
bod:(ක) චක්ඛුවිඤ්ඤාණං ධාතූති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ධාතූ චක්ඛුවිඤ්ඤාණධාතූති?
bod:චක්ඛුවිඤ්ඤාණධාතු ධාතු චෙව චක්ඛුවිඤ්ඤාණධාතු ච। අවසෙසා ධාතූ <pb V=1.294/> න <pb M=1.202/> චක්ඛුවිඤ්ඤාණධාතු। සොතවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… ඝානවිඤ්ඤාණං… ජිව්හාවිඤ්ඤාණං… කායවිඤ්ඤාණං…।
bod:(ක) මනො ධාතූති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ධාතූ මනොධාතූති?
bod:මනොධාතු ධාතු චෙව මනොධාතු ච। අවසෙසා ධාතූ න මනොධාතු।
bod:(ක) මනොවිඤ්ඤාණං ධාතූති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ධාතූ මනොවිඤ්ඤාණධාතූති?
bod:මනොවිඤ්ඤාණධාතු ධාතු චෙව මනොවිඤ්ඤාණධාතු ච। අවසෙසා ධාතූ න මනොවිඤ්ඤාණධාතු।
bod:(ක) ධම්මො ධාතූති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ධාතූ ධම්මධාතූති?
bod:ධම්මධාතු ධාතු චෙව ධම්මධාතු ච। අවසෙසා ධාතූ න ධම්මධාතු।
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:15:(ක) න චක්ඛු න ධාතූති?
bod:චක්ඛුං ඨපෙත්වා අවසෙසා ධාතූ න චක්ඛු, ධාතු। චක්ඛුඤ්ච ධාතුඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව චක්ඛු න ච ධාතූ।
bod:(ඛ) න ධාතූ න චක්ඛූති? ආමන්තා।
bod:න සොතං න ධාතූති?
bod:සොතං ඨපෙත්වා…පෙ॰… ඝානං ඨපෙත්වා…පෙ॰… ජිව්හ ඨපෙත්වා…පෙ॰…।
bod:(ක) න කායො න ධාතූති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න ධාතූ න කායධාතූති? ආමන්තා।
bod:න රූපං න ධාතූති?
bod:රූපං ඨපෙත්වා…පෙ॰… සද්දං… ගන්ධං… රසං… ඵොට්ඨබ්බං… චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… <pb T=1.271/> මනොවිඤ්ඤාණං ඨපෙත්වා…පෙ॰…।
bod:(ක) න <pb V=1.295/> ධම්මො න ධාතූති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න ධාතූ න ධම්මධාතූති? ආමන්තා।
tit:4:සුද්ධධාතුමූලචක්කවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:16:(ක) චක්ඛු ධාතූති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ධාතූ සොතධාතූති?
bod:සොතධාතු ධාතු චෙව සොතධාතු ච। අවසෙසා ධාතූ න සොතධාතු।
bod:චක්ඛු ධාතූති? ආමන්තා।
bod:ධාතූ ඝානධාතු…පෙ॰… ධාතූ ධම්මධාතූති?
bod:ධම්මධාතු ධාතු චෙව ධම්මධාතු ච। අවසෙසා ධාතූ න ධම්මධාතු। (චක්කං බන්ධිතබ්බං)।
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:17:(ක) න <pb M=1.203/> චක්ඛු න ධාතූති?
bod:චක්ඛුං ඨපෙත්වා අවසෙසා ධාතූ න චක්ඛුධාතු। චක්ඛුඤ්ච ධාතුඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව චක්ඛු න ච ධාතු।
bod:(ඛ) න ධාතූ න සොතධාතූති? ආමන්තා।
bod:න චක්ඛු න ධාතූති?
bod:චක්ඛුං ඨපෙත්වා අවසෙසා ධාතූ න චක්ඛු, ධාතු। චක්ඛු ච ධාතුඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව චක්ඛු න ච ධාතු। න ධාතූ න ඝානධාතු…පෙ॰… න ධාතූ න ධම්මධාතූති? ආමන්තා।
bod:(ක) න ධම්මො න ධාතූති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න ධාතූ න චක්ඛුධාතූති? ආමන්තා।
bod:න ධම්මො න ධාතූති? ආමන්තා।
bod:න <pb V=1.296/> ධාතූ න සොතධාතු…පෙ॰… න ධාතූ න මනොවිඤ්ඤාණධාතූති? ආමන්තා। (චක්කං බන්ධිතබ්බං)।
bod:(යථා ආයතනයමකස්ස පණ්ණත්ති එවං ධාතුයමකස්ස පණ්ණත්ති විත්ථාරෙතබ්බා)
cen:පණ්ණත්තිනිද්දෙසවාරො।
tit:2:පවත්තිවාරො 1. උප්පාදවාරො
tit:(1) පච්චුප්පන්නවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:18:(ක) යස්ස <pb T=1.272/> චක්ඛුධාතු උප්පජ්ජති තස්ස සොතධාතු උප්පජ්ජතීති?
bod:සචක්ඛුකානං අසොතකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛුධාතු උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං සොතධාතු උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං සසොතකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛුධාතු ච උප්පජ්ජති සොතධාතු ච උප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සොතධාතු උප්පජ්ජති තස්ස චක්ඛුධාතු උප්පජ්ජතීති?
bod:සසොතකානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං සොතධාතු උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං චක්ඛුධාතු උප්පජ්ජති। සසොතකානං සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං සොතධාතු ච උප්පජ්ජති චක්ඛුධාතු ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.297/> චක්ඛුධාතු උප්පජ්ජති තස්ස ඝානධාතු උප්පජ්ජතීති?
bod:සචක්ඛුකානං අඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛුධාතු උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං ඝානධාතු <pb M=1.204/> උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං සඝානකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං චක්ඛුධාතු ච උප්පජ්ජති ඝානධාතු ච උප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ඝානධාතු උප්පජ්ජති තස්ස චක්ඛුධාතු උප්පජ්ජතීති?
bod:සඝානකානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානධාතු උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං චක්ඛුධාතු උප්පජ්ජති। සඝානකානං සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ඝානධාතු ච උප්පජ්ජති චක්ඛුධාතු ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛුධාතු උප්පජ්ජති තස්ස රූපධාතු උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන රූපධාතු උප්පජ්ජති තස්ස චක්ඛුධාතු උප්පජ්ජතීති?
bod:සරූපකානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපධාතු උප්පජ්ජති <pb T=1.273/>, නො ච තෙසං චක්ඛුධාතු උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං රූපධාතු ච උප්පජ්ජති චක්ඛුධාතු ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛුධාතු උප්පජ්ජති තස්ස මනොවිඤ්ඤාණධාතු උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මනොවිඤ්ඤාණධාතු උප්පජ්ජති තස්ස චක්ඛුධාතු උප්පජ්ජතීති?
bod:සචිත්තකානං අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනොවිඤ්ඤාණධාතු උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං චක්ඛුධාතු උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං මනොවිඤ්ඤාණධාතු ච උප්පජ්ජති චක්ඛුධාතු ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස චක්ඛුධාතු උප්පජ්ජති තස්ස ධම්මධාතු උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන ධම්මධාතු උප්පජ්ජති තස්ස චක්ඛුධාතු උප්පජ්ජතීති?
bod:අචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මධාතු උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං <pb V=1.298/> චක්ඛුධාතු උප්පජ්ජති। සචක්ඛුකානං උපපජ්ජන්තානං තෙසං ධම්මධාතු ච උප්පජ්ජති චක්ඛුධාතු ච උප්පජ්ජති।
bod:(යථා ආයතනයමකං විභත්තං එවං ධාතුයමකම්පි විභජිතබ්බං, සදිසං කාතබ්බං)।
tit:3:පරිඤ්ඤාවාරො
bod:19:යො චක්ඛුධාතුං පරිජානාති සො සොතධාතුං පරිජානාතීති? ආමන්තා।…පෙ॰… (ධාතුයමකං පරිපුණ්ණං පෙය්යාලෙන)।
cen:ධාතුයමකං නිට්ඨිතං।
cen:॥ නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
