cha:5:සච්චයමකං
tit:1:පණ්ණත්තිවාරො
sub:(ක) උද්දෙසො
bod:1:චත්තාරි <pb T=1.274/> <pb V=1.299/> <pb M=1.205/> සච්චානි – දුක්ඛසච්චං, සමුදයසච්චං නිරොධසච්චං, මග්ගසච්චං।
tit:1:පදසොධනවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:2:(ක) දුක්ඛං දුක්ඛසච්චං?
bod:(ඛ) දුක්ඛසච්චං දුක්ඛං?
bod:(ක) සමුදයො සමුදයසච්චං?
bod:(ඛ) සමුදයසච්චං සමුදයො?
bod:(ක) නිරොධො නිරොධසච්චං?
bod:(ඛ) නිරොධසච්චං නිරොධො?
bod:(ක) මග්ගො මග්ගසච්චං?
bod:(ඛ) මග්ගසච්චං මග්ගො?
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:3:(ක) න <pb V=1.300/> දුක්ඛං න දුක්ඛසච්චං?
bod:(ඛ) න දුක්ඛසච්චං න දුක්ඛං?
bod:(ක) න සමුදයො න සමුදයසච්චං?
bod:(ඛ) න සමුදයසච්චං න සමුදයො?
bod:(ක) න නිරොධො න නිරොධසච්චං?
bod:(ඛ) න නිරොධසච්චං න නිරොධො?
bod:(ක) න මග්ගො න මග්ගසච්චං?
bod:(ඛ) න මග්ගසච්චං න මග්ගො?
tit:2:පදසොධනමූලචක්කවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:4:(ක) දුක්ඛං <pb M=1.206/> දුක්ඛසච්චං?
bod:(ඛ) සච්චා සමුදයසච්චං?
bod:(ක) දුක්ඛං දුක්ඛසච්චං?
bod:(ඛ) සච්චා නිරොධසච්චං?
bod:(ක) දුක්ඛං දුක්ඛසච්චං?
bod:(ඛ) සච්චා මග්ගසච්චං?
bod:(ක) සමුදයො සමුදයසච්චං?
bod:(ඛ) සච්චා දුක්ඛසච්චං?
bod:(ක) සමුදයො සමුදයසච්චං?
bod:(ඛ) සච්චා නිරොධසච්චං?
bod:(ක) සමුදයො සමුදයසච්චං?
bod:(ඛ) සච්චා <pb V=1.301/> මග්ගසච්චං?
bod:(ක) නිරොධො නිරොධසච්චං?
bod:(ඛ) සච්චා දුක්ඛසච්චං?
bod:(ක) නිරොධො නිරොධසච්චං?
bod:(ඛ) සච්චා සමුදයසච්චං?
bod:(ක) නිරොධො නිරොධසච්චං?
bod:(ඛ) සච්චා මග්ගසච්චං?
bod:(ක) මග්ගො මග්ගසච්චං <pb T=1.275/>?
bod:(ඛ) සච්චා දුක්ඛසච්චං?
bod:(ක) මග්ගො මග්ගසච්චං?
bod:(ඛ) සච්චා සමුදයසච්චං?
bod:(ක) මග්ගො මග්ගසච්චං?
bod:(ඛ) සච්චා නිරොධසච්චං?
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:5:(ක) න දුක්ඛං න දුක්ඛසච්චං?
bod:(ඛ) න සච්චා න සමුදයසච්චං?
bod:(ක) න දුක්ඛං න දුක්ඛසච්චං?
bod:(ඛ) න සච්චා න නිරොධසච්චං?
bod:(ක) න දුක්ඛං න දුක්ඛසච්චං?
bod:(ඛ) න සච්චා න මග්ගසච්චං?
bod:(ක) න සමුදයො න සමුදයසච්චං?
bod:(ඛ) න සච්චා න දුක්ඛසච්චං?
bod:(ක) න සමුදයො න සමුදයසච්චං?
bod:(ඛ) න සච්චා න නිරොධසච්චං?
bod:(ක) න සමුදයො න සමුදයසච්චං?
bod:(ඛ) න සච්චා න මග්ගසච්චං?
bod:(ක) න <pb V=1.302/> නිරොධො න නිරොධසච්චං?
bod:(ඛ) න සච්චා න දුක්ඛසච්චං?
bod:(ක) න නිරොධො න නිරොධසච්චං?
bod:(ඛ) න සච්චා න සමුදයසච්චං?
bod:(ක) න නිරොධො න නිරොධසච්චං?
bod:(ඛ) න සච්චා න මග්ගසච්චං?
bod:(ක) න මග්ගො න මග්ගසච්චං?
bod:(ඛ) න සච්චා න දුක්ඛසච්චං?
bod:(ක) න මග්ගො න මග්ගසච්චං?
bod:(ඛ) න සච්චා න සමුදයසච්චං?
bod:(ක) න මග්ගො න මග්ගසච්චං?
bod:(ඛ) න සච්චා න නිරොධසච්චං?
tit:3:සුද්ධසච්චවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:6:(ක) දුක්ඛං <pb M=1.207/> සච්චං?
bod:(ඛ) සච්චා දුක්ඛං?
bod:(ක) සමුදයො සච්චං?
bod:(ඛ) සච්චා සමුදයො?
bod:(ක) නිරොධො සච්චං?
bod:(ඛ) සච්චා නිරොධො?
bod:(ක) මග්ගො සච්චං?
bod:(ඛ) සච්චා මග්ගො?
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:7:(ක) න <pb V=1.303/> දුක්ඛං න සච්චං?
bod:(ඛ) න සච්චා න දුක්ඛං?
bod:(ක) න සමුදයො න සච්චං?
bod:(ඛ) න සච්චා න සමුදයො?
bod:(ක) න නිරොධො න සච්චං?
bod:(ඛ) න සච්චා න නිරොධො?
bod:(ක) න මග්ගො න සච්චං?
bod:(ඛ) න සච්චා න මග්ගො?
tit:4:සුද්ධසච්චමූලචක්කවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:8:(ක) දුක්ඛං සච්චං?
bod:(ඛ) සච්චා සමුදයො?
bod:(ක) දුක්ඛං සච්චං?
bod:(ඛ) සච්චා නිරොධො <pb T=1.276/>?
bod:(ක) දුක්ඛං සච්චං?
bod:(ඛ) සච්චා මග්ගො?
bod:සමුදයො සච්චං?
bod:සච්චා දුක්ඛං?…පෙ॰… සච්චා මග්ගො?
bod:නිරොධො සච්චං?
bod:සච්චා දුක්ඛං?…පෙ॰… සච්චා මග්ගො?
bod:(ක) මග්ගො සච්චං?
bod:(ඛ) සච්චා දුක්ඛං?
bod:(ක) මග්ගො සච්චං?
bod:(ඛ) සච්චා සමුදයො?
bod:(ක) මග්ගො <pb V=1.304/> සච්චං?
bod:(ඛ) සච්චා නිරොධො?
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:9:(ක) න දුක්ඛං න සච්චං?
bod:(ඛ) න සච්චා න සමුදයො?
bod:(ක) න දුක්ඛං න සච්චං?
bod:(ඛ) න සච්චා න නිරොධො?
bod:(ක) න දුක්ඛං න සච්චං?
bod:(ඛ) න සච්චා න මග්ගො?
bod:න <pb M=1.208/> සමුදයො න සච්චං?
bod:න සච්චා න දුක්ඛං?…පෙ॰… න සච්චා න මග්ගො?
bod:න නිරොධො න සච්චං?
bod:න සච්චා න දුක්ඛං?…පෙ॰… න සච්චා න මග්ගො?
bod:(ක) න මග්ගො න සච්චං?
bod:(ඛ) න සච්චා න දුක්ඛං?
bod:(ක) න මග්ගො න සච්චං?
bod:(ඛ) න සච්චා න සමුදයො?
bod:(ක) න මග්ගො න සච්චං?
bod:(ඛ) න සච්චා න නිරොධො?
cen:පණ්ණත්තිඋද්දෙසවාරො।
tit:1:පණ්ණත්තිවාර
sub:(ඛ) නිද්දෙසො
tit:1:පදසොධනවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:10:(ක) දුක්ඛං <pb V=1.305/> දුක්ඛසච්චන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) දුක්ඛසච්චං දුක්ඛන්ති?
bod:කායිකං දුක්ඛං චෙතසිකං දුක්ඛං ඨපෙත්වා අවසෙසං දුක්ඛසච්චං <n>අවසෙසං දුක්ඛසච්චං දුක්ඛසච්චං (ස්යා॰) එවමුපරිපි</n>, න දුක්ඛං। කායිකං දුක්ඛං චෙතසිකං දුක්ඛං දුක්ඛඤ්චෙව දුක්ඛසච්චඤ්ච।
bod:(ක) සමුදයො සමුදයසච්චන්ති?
bod:සමුදයසච්චං ඨපෙත්වා අවසෙසො සමුදයො, න සමුදයසච්චං। සමුදයසච්චං සමුදයො චෙව සමුදයසච්චඤ්ච।
bod:(ඛ) සමුදයසච්චං සමුදයොති? ආමන්තා।
bod:(ක) නිරොධො නිරොධසච්චන්ති?
bod:නිරොධසච්චං ඨපෙත්වා අවසෙසො නිරොධො, න නිරොධසච්චං। නිරොධසච්චං <pb T=1.277/> නිරොධො චෙව නිරොධසච්චඤ්ච।
bod:(ඛ) නිරොධසච්චං නිරොධොති? ආමන්තා।
bod:(ක) මග්ගො මග්ගසච්චන්ති?
bod:මග්ගසච්චං ඨපෙත්වා අවසෙසො මග්ගො, න මග්ගසච්චං। මග්ගසච්චං මග්ගො චෙව මග්ගසච්චඤ්ච।
bod:(ඛ) මග්ගසච්චං මග්ගොති? ආමන්තා।
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:11:(ක) න දුක්ඛං න දුක්ඛසච්චන්ති?
bod:කායිකං දුක්ඛං චෙතසිකං දුක්ඛං ඨපෙත්වා අවසෙසං න දුක්ඛං <n>අවසෙසං දුක්ඛසච්චං න දුක්ඛං (සී॰ ස්යා॰ ක॰) එවං අවසෙසෙසු තීසු සච්චෙසු</n> දුක්ඛසච්චං। දුක්ඛඤ්ච දුක්ඛසච්චඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසං න චෙව දුක්ඛං න ච දුක්ඛසච්චං।
bod:(ඛ) න <pb V=1.306/> දුක්ඛසච්චං න දුක්ඛන්ති? ආමන්තා।
bod:(ක) න <pb M=1.209/> සමුදයො න සමුදයසච්චන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න සමුදයසච්චං න සමුදයොති?
bod:සමුදයසච්චං ඨපෙත්වා අවසෙසො න සමුදයසච්චං, සමුදයො। සමුදයඤ්ච සමුදයසච්චඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසො න චෙව සමුදයො න ච සමුදයසච්චං।
bod:(ක) න නිරොධො න නිරොධසච්චන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න නිරොධසච්චං න නිරොධොති?
bod:නිරොධසච්චං ඨපෙත්වා අවසෙසො න නිරොධසච්චං, නිරොධො। නිරොධඤ්ච නිරොධසච්චඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසො න චෙව නිරොධො න ච නිරොධසච්චං।
bod:(ක) න මග්ගො න මග්ගසච්චන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න මග්ගසච්චං න මග්ගොති?
bod:මග්ගසච්චං ඨපෙත්වා අවසෙසො න මග්ගසච්චං, මග්ගො। මග්ගඤ්ච මග්ගසච්චඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසො න චෙව මග්ගො න ච මග්ගසච්චං।
tit:2:පදසොධනමූලචක්කවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:12:(ක) දුක්ඛං දුක්ඛසච්චන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) සච්චා සමුදයසච්චන්ති?
bod:සමුදයසච්චං සච්චඤ්චෙව සමුදයසච්චඤ්ච। අවසෙසා සච්චා <n>අවසෙසා සච්චා සච්චා (ස්යා॰)</n> න <pb T=1.278/> සමුදයසච්චං।
bod:දුක්ඛං <pb V=1.307/> දුක්ඛසච්චන්ති? ආමන්තා।
bod:සච්චා නිරොධසච්චන්ති?…පෙ॰… සච්චා මග්ගසච්චන්ති?
bod:මග්ගසච්චං සච්චඤ්චෙව මග්ගසච්චඤ්ච। අවසෙසා සච්චා න මග්ගසච්චං।
bod:13:සමුදයො සමුදයසච්චන්ති?
bod:සමුදයසච්චං ඨපෙත්වා අවසෙසො සමුදයො, න සමුදයසච්චං। සමුදයසච්චං සමුදයො චෙව සමුදයසච්චඤ්ච। සච්චා දුක්ඛසච්චන්ති? …පෙ॰… සච්චා නිරොධසච්චන්ති?…පෙ॰… සච්චා මග්ගසච්චන්ති?
bod:මග්ගසච්චං සච්චඤ්චෙව මග්ගසච්චඤ්ච। අවසෙසා සච්චා න මග්ගසච්චං।
bod:14:නිරොධො නිරොධසච්චන්ති?
bod:නිරොධසච්චං ඨපෙත්වා අවසෙසො නිරොධො, න නිරොධසච්චං। නිරොධසච්චං නිරොධො චෙව නිරොධසච්චඤ්ච।
bod:සච්චා දුක්ඛසච්චන්ති?…පෙ॰… සච්චා සමුදයසච්චන්ති? …පෙ॰… සච්චා මග්ගසච්චන්ති?
bod:මග්ගසච්චං සච්චඤ්චෙව මග්ගසච්චඤ්ච। අවසෙසා සච්චා න මග්ගසච්චං।
bod:15:මග්ගො <pb M=1.210/> මග්ගසච්චන්ති?
bod:මග්ගසච්චං ඨපෙත්වා අවසෙසො මග්ගො, න මග්ගසච්චං। මග්ගසච්චං මග්ගො චෙව මග්ගසච්චඤ්ච।
bod:සච්චා දුක්ඛසච්චන්ති?…පෙ॰… සච්චා සමුදයසච්චන්ති? …පෙ॰… සච්චා නිරොධසච්චන්ති?
bod:නිරොධසච්චං සච්චඤ්චෙව නිරොධසච්චඤ්ච। අවසෙසා සච්චා න නිරොධසච්චං।
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:16:(ක) න <pb V=1.308/> දුක්ඛං න දුක්ඛසච්චන්ති?
bod:කායිකං දුක්ඛං චෙතසිකං දුක්ඛං ඨපෙත්වා අවසෙසං න දුක්ඛං, දුක්ඛසච්චං। දුක්ඛඤ්ච දුක්ඛසච්චඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසං න චෙව දුක්ඛං න ච දුක්ඛසච්චං।
bod:(ඛ) න සච්චා න සමුදයසච්චන්ති? ආමන්තා।
bod:න දුක්ඛං න දුක්ඛසච්චන්ති?
bod:කායිකං <pb T=1.279/> දුක්ඛං චෙතසිකං දුක්ඛං ඨපෙත්වා අවසෙසං න දුක්ඛං, දුක්ඛසච්චං। දුක්ඛඤ්ච දුක්ඛසච්චඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසං න චෙව දුක්ඛං න ච දුක්ඛසච්චං।
bod:න සච්චා න නිරොධසච්චන්ති?…පෙ॰… න සච්චා න මග්ගසච්චන්ති? ආමන්තා।
bod:17:(ක) න සමුදයො න සමුදයසච්චන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න සච්චා න දුක්ඛසච්චන්ති? ආමන්තා।
bod:න සමුදයො න සමුදයසච්චන්ති? ආමන්තා।
bod:න සච්චා න නිරොධසච්චන්ති?…පෙ॰… න සච්චා න මග්ගසච්චන්ති? ආමන්තා।
bod:18:න නිරොධො න නිරොධසච්චන්ති? ආමන්තා।
bod:න සච්චා න දුක්ඛසච්චන්ති?…පෙ॰… න සච්චා න සමුදයසච්චන්ති?…පෙ॰… න සච්චා න මග්ගසච්චන්ති? ආමන්තා।
bod:19:(ක) න මග්ගො න මග්ගසච්චන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න සච්චා න දුක්ඛසච්චන්ති? ආමන්තා।
bod:න මග්ගො න මග්ගසච්චන්ති? ආමන්තා।
bod:න සච්චා න සමුදයසච්චන්ති?…පෙ॰… න සච්චා න නිරොධසච්චන්ති? ආමන්තා।
tit:3:සුද්ධසච්චවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:20:(ක) දුක්ඛං <pb V=1.309/> සච්චන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) සච්චා දුක්ඛසච්චන්ති?
bod:දුක්ඛසච්චං සච්චඤ්චෙව දුක්ඛසච්චඤ්ච। අවසෙසා සච්චා න දුක්ඛසච්චං।
bod:සමුදයො <pb M=1.211/> සච්චන්ති? ආමන්තා…පෙ॰…।
bod:නිරොධො සච්චන්ති? ආමන්තා…පෙ॰…।
bod:(ක) මග්ගො සච්චන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) සච්චා මග්ගසච්චන්ති?
bod:මග්ගසච්චං සච්චඤ්චෙව මග්ගසච්චඤ්ච। අවසෙසා සච්චා න මග්ගසච්චං।
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:21:(ක) න දුක්ඛං න සච්චන්ති?
bod:දුක්ඛං ඨපෙත්වා අවසෙසා සච්චා න දුක්ඛං, සච්චා। දුක්ඛඤ්ච සච්චඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසං න චෙව දුක්ඛං න <pb T=1.280/> ච සච්චා।
bod:(ඛ) න සච්චා න දුක්ඛසච්චන්ති? ආමන්තා।
bod:න සමුදයො න සච්චන්ති?
bod:සමුදයං ඨපෙත්වා…පෙ॰… නිරොධං ඨපෙත්වා…පෙ॰…।
bod:(ක) න මග්ගො න සච්චන්ති?
bod:මග්ගං ඨපෙත්වා අවසෙසා සච්චා න මග්ගො, සච්චා। මග්ගඤ්ච සච්චඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව මග්ගො න ච සච්චා।
bod:(ඛ) න සච්චා න මග්ගසච්චන්ති? ආමන්තා।
tit:4:සුද්ධසච්චමූලචක්කවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:22:(ක) දුක්ඛං <pb V=1.310/> සච්චන්ති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) සච්චා සමුදයසච්චන්ති?
bod:සමුදයසච්චං සච්චඤ්චෙව සමුදයසච්චඤ්ච। අවසෙසා සච්චා න සමුදයසච්චං।
bod:දුක්ඛං සච්චන්ති? ආමන්තා।
bod:සච්චා නිරොධසච්චන්ති?…පෙ॰…। සච්චා මග්ගසච්චන්ති?
bod:මග්ගසච්චං සච්චඤ්චෙව මග්ගසච්චඤ්ච। අවසෙසා සච්චා න මග්ගසච්චං।
bod:සමුදයො සච්චන්ති? ආමන්තා।…පෙ॰…।
bod:නිරොධො සච්චන්ති? ආමන්තා।…පෙ॰…।
bod:මග්ගො සච්චන්ති? ආමන්තා।
bod:සච්චා දුක්ඛසච්චන්ති?…පෙ॰… සච්චා සමුදයසච්චන්ති? …පෙ॰… සච්චා නිරොධසච්චන්ති?
bod:නිරොධසච්චං සච්චඤ්චෙව නිරොධසච්චඤ්ච। අවසෙසා සච්චා න නිරොධසච්චං।
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:23:(ක) න <pb M=1.212/> දුක්ඛං න සච්චන්ති?
bod:දුක්ඛං ඨපෙත්වා අවසෙසා සච්චා න දුක්ඛං, සච්චා। දුක්ඛඤ්ච සච්චඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව දුක්ඛං න ච සච්චා।
bod:(ඛ) න සච්චා න සමුදයසච්චන්ති? ආමන්තා।
bod:න දුක්ඛං න සච්චන්ති?
bod:දුක්ඛං <pb V=1.311/> ඨපෙත්වා අවසෙසා සච්චා න දුක්ඛං, සච්චා। දුක්ඛඤ්ච සච්චඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව දුක්ඛං න ච සච්චා।
bod:න සච්චා <pb T=1.281/> න නිරොධසච්චන්ති?…පෙ॰… න සච්චා න මග්ගසච්චන්ති? ආමන්තා।
bod:24:න සමුදයො න සච්චන්ති?
bod:සමුදයං ඨපෙත්වා අවසෙසා සච්චා න සමුදයො, සච්චා। සමුදයඤ්ච සච්චඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව සමුදයො න ච සච්චා।
bod:න සච්චා න දුක්ඛසච්චන්ති?…පෙ॰…।
bod:25:න නිරොධො න සච්චන්ති?
bod:නිරොධං ඨපෙත්වා…පෙ॰…।
bod:26:(ක) න මග්ගො න සච්චන්ති?
bod:මග්ගං ඨපෙත්වා අවසෙසා සච්චා න මග්ගො, සච්චා। මග්ගඤ්ච සච්චඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව මග්ගො න ච සච්චා।
bod:(ඛ) න සච්චා න දුක්ඛසච්චන්ති? ආමන්තා।
bod:න මග්ගො න සච්චන්ති?
bod:මග්ගං ඨපෙත්වා අවසෙසා සච්චා න මග්ගො, සච්චා। මග්ගඤ්ච සච්චඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව මග්ගො න ච සච්චා।
bod:න සච්චා න සමුදයසච්චන්ති? ආමන්තා।…පෙ॰…।
bod:න සච්චා න නිරොධසච්චන්ති? ආමන්තා।
cen:පණ්ණත්තිනිද්දෙසවාරො।
tit:2:පවත්තිවාරො 1. උප්පාදවාරො
tit:(1) පච්චුප්පන්නවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:27:(ක) යස්ස <pb V=1.312/> දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස සමුදයසච්චං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං උප්පජ්ජති। තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං <pb M=1.213/> දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සමුදයසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස මග්ගසච්චං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං <pb T=1.282/> උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ මග්ගවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං උප්පජ්ජති। පඤ්චවොකාරෙ මග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජතීති?
bod:අරූපෙ මග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති। පඤ්චවොකාරෙ මග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:28:(ක) යස්ස සමුදයසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස මග්ගසච්චං උප්පජ්ජතීති? නො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස සමුදයසච්චං උප්පජ්ජතීති? නො।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:29:(ක) යත්ථ <pb V=1.313/> දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජති। චතුවොකාරෙ පඤ්චවොකාරෙ තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජතීති?
bod:අපායෙ අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජති। අවසෙසෙ චතුවොකාරෙ පඤ්චවොකාරෙ තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන මග්ගසච්චං <pb T=1.283/> උප්පජ්ජති තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:30:(ක) යත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජති තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජතීති?
bod:අපායෙ තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජති। අවසෙසෙ චතුවොකාරෙ පඤ්චවොකාරෙ තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:31:යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජතීති?…පෙ॰…।
cen:(යස්සකම්පි යස්සයත්ථකම්පි සදිසං විත්ථාරෙතබ්බං)।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:32:(ක) යස්ස <pb V=1.314/> <pb M=1.214/> දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අරූපෙ මග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ ඵලස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස <pb T=1.284/> දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ මග්ගවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ ඵලස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:33:(ක) යස්ස සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:මග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තමග්ගවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.315/> වා පන මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ මග්ගවිප්පයුත්තතණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තස්ස <n>තණ්හාවිප්පයුත්තමග්ගවිප්පයුත්තචිත්තස්ස (සී॰) එවං පුග්ගලොකාසෙපි නිරොධවාරෙපි</n> උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:34:(ක) යත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජතීති? උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යත්ථ <pb M=1.215/> දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජති තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජතීති <pb T=1.285/>? උප්පජ්ජති।
bod:35:(ක) යත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජති තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අපායෙ තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති। අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:36:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං <pb V=1.316/> උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අරූපෙ මග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ ඵලස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ මග්ගවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං <pb T=1.286/> නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ ඵලස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:37:(ක) යස්ස යත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:මග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තමග්ගවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං <pb M=1.216/> තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ මග්ගවිප්පයුත්තතණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තස්ස <pb V=1.317/> උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
tit:(2) අතීතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:38:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අනභිසමෙතාවීනං තෙසං දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ <pb T=1.287/>। අභිසමෙතාවීනං තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰… උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:39:(ක) යස්ස සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අනභිසමෙතාවීනං තෙසං සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ। අභිසමෙතාවීනං තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰… උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:40:යත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ…පෙ॰…।
bod:(යත්ථකම්පි සබ්බත්ථ සදිසං। තන්තිනානාකරණං හෙට්ඨා යත්ථකසදිසං)।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:41:(ක) යස්ස <pb V=1.318/> යත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰… උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස <pb M=1.217/> යත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අනභිසමෙතාවීනං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ। අභිසමෙතාවීනං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰… උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:42:(ක) යස්ස <pb T=1.288/> යත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ අකුසලෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අනභිසමෙතාවීනං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ। අභිසමෙතාවීනං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰… උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:43:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථාති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰… නුප්පජ්ජිත්ථාති? නත්ථි।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.319/> දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථාති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:44:(ක) යස්ස සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථාති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰… නුප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:45:යත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:46:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං <pb T=1.289/> තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස <pb M=1.218/> යත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අනභිසමෙතාවීනං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං <pb V=1.320/> නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:47:(ක) යස්ස යත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ අකුසලෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අනභිසමෙතාවීනං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
tit:(3) අනාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:48:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච <pb T=1.290/> උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰… උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:49:(ක) යස්ස සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යෙ පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සති <pb V=1.321/>, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති। යෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති <pb M=1.219/> මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සති। යෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:50:යත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිස්සති…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:51:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං <pb T=1.291/> පටිලභිස්සන්ති අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සති…පෙ॰… උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති <pb V=1.322/> ආපායිකානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති, යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:52:(ක) යස්ස යත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති। යෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං <pb M=1.220/> පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති <pb T=1.292/>, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සති। යෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:53:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති <pb V=1.323/> තෙසං සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:54:(ක) යස්ස සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස සමුදයසච්චං <pb T=1.293/> නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යෙ පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:55:යත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:56:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.324/> වා පන යත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස <pb M=1.221/> තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති ආපායිකානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:57:(ක) යස්ස යත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සතීති <pb T=1.294/>?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
tit:(4) පච්චුප්පන්නාතීතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:58:(ක) යස්ස <pb V=1.325/> දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස <pb M=1.222/> දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිත්ථාති? අනභිසමෙතාවීනං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ। අභිසමෙතාවීනං <pb T=1.295/> උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජතීති?
bod:අභිසමෙතාවීනං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති। අභිසමෙතාවීනං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:59:(ක) යස්ස සමුදයසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අනභිසමෙතාවීනං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ। අභිසමෙතාවීනං තණ්හාය <pb V=1.326/> උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස සමුදයසච්චං උප්පජ්ජතීති?
bod:අභිසමෙතාවීනං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ නිරොධසමාපන්නානං තෙසං මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං උප්පජ්ජති। අභිසමෙතාවීනං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:60:යත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති…පෙ॰… (යත්ථකා සදිසා සබ්බෙ)।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:61:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං උපපත්තිචිත්තස්ස <n>උප්පත්තිචිත්තස්ස (ස්යා॰)</n> උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ <pb T=1.296/> සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ। ඉතරෙසං චතුවොකාරං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජතීති?
bod:චතුවොකාරා පඤ්චවොකාරා චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ <pb M=1.223/> අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති। චතුවොකාරං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.327/> යත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං උපපත්තිචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අනභිසමෙතාවීනං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ। අභිසමෙතාවීනං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජතීති?
bod:අභිසමෙතාවීනං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති। අභිසමෙතාවීනං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ <pb T=1.297/> තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:62:(ක) යස්ස යත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අනභිසමෙතාවීනං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ। අභිසමෙතාවීනං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජතීති?
bod:අභිසමෙතාවීනං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජති। අභිසමෙතාවීනං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:63:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.328/> වා පන සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජතීති? නත්ථි।
bod:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අභිසමෙතාවීනං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච <pb M=1.224/> උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ। අනභිසමෙතාවීනං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජතීති <pb T=1.298/>?
bod:අනභිසමෙතාවීනං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති। අනභිසමෙතාවීනං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:64:(ක) යස්ස සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අභිසමෙතාවීනං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ නිරොධසමාපන්නානං තෙසං සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ। අනභිසමෙතාවීනං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අනභිසමෙතාවීනං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති। අනභිසමෙතාවීනං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:65:යත්ථ <pb V=1.329/> දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:66:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:චතුවොකාරා පඤ්චවොකාරා චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං <pb T=1.299/> උපපත්තිචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:සුද්ධාවාසානං උපපත්තිචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති। සුද්ධාවාසානං උපපත්තිචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස <pb M=1.225/> යත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අභිසමෙතාවීනං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං උපපත්තිචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අනභිසමෙතාවීනං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.330/> වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:සුද්ධාවාසානං උපපත්තිචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අනභිසමෙතාවීනං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති। සුද්ධාවාසානං උපපත්තිචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අනභිසමෙතාවීනං <pb T=1.300/> චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:67:(ක) යස්ස යත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අභිසමෙතාවීනං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අනභිසමෙතාවීනං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අනභිසමෙතාවීනං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති। සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අනභිසමෙතාවීනං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
tit:(5) පච්චුප්පන්නානාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:68:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං <pb T=1.301/> උප්පජ්ජිස්සති <pb V=1.331/>। ඉතරෙසං උපපජ්ජන්තානං <pb M=1.226/> පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජතීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චං <pb T=1.302/> උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති। යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:69:(ක) යස්ස <pb V=1.332/> සමුදයසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යෙ පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති। යෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස සමුදයසච්චං උප්පජ්ජතීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති යෙ <n>පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යෙ (සී॰ ස්යා॰) පුග්ගලොකාසවාරෙපි</n> චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං උප්පජ්ජති। යෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය <pb M=1.227/> උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:70:යත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති…පෙ॰… (යත්ථකම්පි යස්සයත්ථකසදිසං කාතබ්බං)।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:71:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සතීති <pb T=1.303/>?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං චතුවොකාරං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.333/> වා පන යත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජතීති?
bod:චතුවොකාරා පඤ්චවොකාරා චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති। චතුවොකාරං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති <pb T=1.304/> තෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජතීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස <pb M=1.228/> ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති। යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:72:(ක) යස්ස <pb V=1.334/> යත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති। යෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජතීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ <pb T=1.305/> තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජති। යෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:73:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ අග්ගමග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ <pb V=1.335/> අරූපෙ අග්ගමග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස <pb M=1.229/> දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යස්ස <pb T=1.306/> චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ අග්ගමග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ අග්ගමග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:74:(ක) යස්ස සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සාන්ති යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ නිරොධසමාපන්නානං <pb T=1.307/> අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ <pb V=1.336/> වත්තමානෙ තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:යෙ පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:75:යත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:76:(ක) යස්ස <pb M=1.230/> යත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:චතුවොකාරා පඤ්චවොකාරා චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං අරූපෙ අග්ගමග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං <pb T=1.308/> තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස <pb V=1.337/> චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ අග්ගමග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤත්තා චවන්තානං අරූපෙ අග්ගමග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති <pb T=1.309/> තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස <pb M=1.231/> භඞ්ගක්ඛණෙ ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ අග්ගමග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:77:(ක) යස්ස <pb V=1.338/> යත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං, ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං <pb T=1.310/> තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
tit:(6) අතීතානාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:78:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති <pb V=1.339/>। යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති <pb M=1.232/> යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:79:(ක) යස්ස සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සතීති <pb T=1.311/>? අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති, යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:80:යත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:81:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සති, නො <pb V=1.340/> ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති ආපායිකානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං <pb T=1.312/> උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ। යස්ස චිත්තස්ස <pb M=1.233/> අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:82:(ක) යස්ස යත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති ආපායිකානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ। යස්ස චිත්තස්ස <pb V=1.341/> අනන්තරා අග්ගමග්ගං <pb T=1.313/> පටිලභිස්සන්ති යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිත්ථ।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:83:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:84:(ක) යස්ස සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:85:යත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:86:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සතීති? උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.342/> <pb M=1.234/> යත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සතීති? උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:87:(ක) යස්ස <pb T=1.314/> යත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති। අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති ආපායිකානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිත්ථ। අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
cen:උප්පාදවාරො।
tit:2:පවත්ති 2. නිරොධවාරො
tit:(1) පච්චුප්පන්නවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:88:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති තස්ස සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චං <pb V=1.343/> නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣති। තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣති තස්ස දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති තස්ස මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ මග්ගවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣති। පඤ්චවොකාරෙ මග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති <pb T=1.315/>।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣති තස්ස දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣතීති?
bod:අරූපෙ මග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣති, නො <pb M=1.235/> ච තෙසං දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති। පඤ්චවොකාරෙ මග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:89:(ක) යස්ස සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣති තස්ස මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣතීති? නො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣති තස්ස සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣතීති? නො।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:90:යත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති තත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති…පෙ॰…।
bod:(යත්ථකං උප්පාදෙපි නිරොධෙපි උප්පාදනිරොධෙපි සදිසං, නත්ථි නානාකරණං)।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:91:යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති…පෙ॰…।
cen:(යස්සයත්ථකම්පි සදිසං විත්ථාරෙතබ්බං)।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:92:(ක) යස්ස <pb V=1.344/> දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති තස්ස සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣති තස්ස දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති දුක්ඛසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති තස්ස මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:අරූපෙ <pb T=1.316/> මග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ ඵලස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣති තස්ස දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ මග්ගවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ <pb M=1.236/> අරූපෙ ඵලස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති දුක්ඛසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:93:(ක) යස්ස සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣති තස්ස මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:මග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තමග්ගවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං <pb V=1.345/> තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣති තස්ස සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ මග්ගවිප්පයුත්තතණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:94:යත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:95:යස්ස <pb T=1.317/> යත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති…පෙ॰…।
bod:(යස්සකම්පි <n>යස්සකම්පි යත්ථකම්පි (සී॰ ස්යා॰)</n> යස්සයත්ථකම්පි සදිසං, යස්සයත්ථකෙපි නිරොධසමාපන්නානන්ති චෙතං න කාතබ්බං)।
tit:(2) අතීතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:96:යස්ස දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(යථා උප්පාදවාරෙ අතීතා පුච්ඡා අනුලොමම්පි පච්චනීකම්පි විභත්තා එවං නිරොධෙපි විභජිතබ්බා, නත්ථි නානාකරණං)।
tit:(3) අනාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:97:(ක) යස්ස <pb V=1.346/> <pb M=1.237/> දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති <n>පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ (සී॰ ස්යා॰) උප්පාදවාරෙ පන පාඨන්තරං නත්ථි</n> තෙසං දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰… <pb T=1.318/>। ආමන්තා।
bod:98:(ක) යස්ස සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:යෙ පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති। යෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං <pb V=1.347/> නිරුජ්ඣිස්සති। යෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:99:යත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:100:යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති <pb M=1.238/> අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති…පෙ॰…।
cen:(යස්සකම්පි යස්සයත්ථකම්පි සදිසං)।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:101:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස <pb T=1.319/> අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.348/> දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:102:(ක) යස්ස සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:යෙ පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:103:යත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:104:(ක) යස්ස <pb T=1.320/> <pb M=1.239/> යත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.349/> වා පන යත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති ආපායිකානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:105:(ක) යස්ස යත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං <pb T=1.321/> න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
tit:(4) පච්චුප්පන්නාතීතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:106:(ක) යස්ස <pb V=1.350/> දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති තස්ස සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං <pb M=1.240/> උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති තස්ස මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:අනභිසමෙතාවීනං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ। අභිසමෙතාවීනං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣතීති?
bod:අභිසමෙතාවීනං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති। අභිසමෙතාවීනං චවන්තානං පවත්තෙ <pb T=1.322/> චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:107:(ක) යස්ස සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣති තස්ස මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:අනභිසමෙතාවීනං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ। අභිසමෙතාවීනං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.351/> වා පන මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣතීති?
bod:අභිසමෙතාවීනං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ නිරොධසමාපන්නානං තෙසං මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣති। අභිසමෙතාවීනං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:108:යත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:109:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං උපපත්තිචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ। ඉතරෙසං චතුවොකාරා පඤ්චවොකාරා චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා <pb M=1.241/> පන යත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣතීති?
bod:චතුවොකාරං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච <pb T=1.323/> ඵලස්ස ච භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති। චතුවොකාරා පඤ්චවොකාරා චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං උපපත්තිචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අනභිසමෙතාවීනං චවන්තානං <pb V=1.352/> පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ। අභිසමෙතාවීනං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣතීති?
bod:අභිසමෙතාවීනං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති। අභිසමෙතාවීනං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:110:(ක) යස්ස යත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:අනභිසමෙතාවීනං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ। අභිසමෙතාවීනං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති මග්ගසච්චඤ්ච <pb T=1.324/> නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣතීති?
bod:අභිසමෙතාවීනං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣති। අභිසමෙතාවීනං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:111:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති තස්ස සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣතීති? නත්ථි।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.353/> <pb M=1.242/> දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති තස්ස මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:අභිසමෙතාවීනං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථ। අනභිසමෙතාවීනං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:අනභිසමෙතාවීනං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති। අනභිසමෙතාවීනං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:112:(ක) යස්ස <pb T=1.325/> සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣති තස්ස මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:අභිසමෙතාවීනං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ නිරොධසමාපන්නානං තෙසං සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථ। අනභිසමෙතාවීනං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:අනභිසමෙතාවීනං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣති। අනභිසමෙතාවීනං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:113:යත්ථ <pb V=1.354/> දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:114:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:චතුවොකාරං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසානං උපපත්තිචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ <pb M=1.243/> සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:සුද්ධාවාසානං උපපත්තිචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ <pb T=1.326/> අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති। සුද්ධාවාසානං උපපත්තිචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:අභිසමෙතාවීනං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසානං උපපත්තිචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අනභිසමෙතාවීනං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස <pb V=1.355/> උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:සුද්ධාවාසානං උපපත්තිචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අනභිසමෙතාවීනං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති। සුද්ධාවාසානං උපපත්තිචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අනභිසමෙතාවීනං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:115:(ක) යස්ස යත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං න <pb T=1.327/> නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:අභිසමෙතාවීනං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අනභිසමෙතාවීනං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:අනභිසමෙතාවීනං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣති। සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අනභිසමෙතාවීනං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
tit:(5) පච්චුප්පන්නානාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:116:(ක) යස්ස <pb V=1.356/> <pb M=1.244/> දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති තස්ස සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං <pb T=1.328/> පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති තස්ස මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති। යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති <pb V=1.357/> තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති। යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:117:(ක) යස්ස <pb T=1.329/> සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣති තස්ස මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:යෙ පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චං <pb M=1.245/> නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති। යෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣති। යෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:118:යත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:119:(ක) යස්ස <pb V=1.358/> යත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං චතුවොකාරා පඤ්චවොකාරා චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ <pb T=1.330/> සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣතීති?
bod:චතුවොකාරං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති। චතුවොකාරා පඤ්චවොකාරා චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති। යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති <pb M=1.246/> තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.359/> වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති <pb T=1.331/>, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣති। යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති।
bod:120:(ක) යස්ස යත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති। යෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣති। යෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:121:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති තස්ස සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ <pb T=1.332/> මග්ගස්ස <pb V=1.360/> ච ඵලස්ස ච භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ අග්ගමග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච <pb M=1.247/> න නිරුජ්ඣති සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති। අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ අග්ගමග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති තස්ස මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති। අරහන්තානං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං <pb T=1.333/> උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ අග්ගමග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යෙ ච පුථුජ්ජනා <pb V=1.361/> මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති। අරහන්තානං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ අග්ගමග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:122:(ක) යස්ස සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣති තස්ස මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය <pb M=1.248/> උප්පාදක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස <pb T=1.334/> සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:යෙ පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ <n>වත්තමානෙ, නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං (සී॰ ස්යා॰)</n> තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:123:යත්ථ <pb V=1.362/> දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:124:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:චතුවොකාරං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං අරූපෙ අග්ගමග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ <pb T=1.335/> දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති। අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ අග්ගමග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස <pb V=1.363/> උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස <pb M=1.249/> චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති। අරහන්තානං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං අරූපෙ අග්ගමග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං <pb T=1.336/> න නිරුජ්ඣති। අරහන්තානං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ අග්ගමග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:125:(ක) යස්ස යත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස <pb V=1.364/> භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ <pb T=1.337/> මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිති।
tit:(6) අතීතානාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:126:(ක) යස්ස <pb M=1.250/> දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං <pb V=1.365/> පටිලභිස්සන්ති යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:127:(ක) යස්ස සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා <pb T=1.338/> පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:128:යත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:129:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථාති <pb M=1.251/>?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං <pb V=1.366/> තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති ආපායිකානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං <pb T=1.339/> තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ। අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:130:(ක) යස්ස යත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති ආපායිකානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථාති।
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථ। අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති <pb V=1.367/> යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිත්ථ।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:131:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස <pb M=1.252/> දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති <pb T=1.340/>? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:132:(ක) යස්ස සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:133:යත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථ…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:134:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස <pb V=1.368/> යත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:135:(ක) යස්ස යත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති। අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති ආපායිකානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං <pb T=1.341/> න නිරුජ්ඣිත්ථ। අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
cen:නිරොධවාරො।
tit:2:පවත්ති 3. උප්පාදනිරොධවාරො
tit:(1) පච්චුප්පන්නවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:136:(ක) යස්ස <pb V=1.369/> <pb M=1.253/> දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣතීති? නො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣති තස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජතීති? නො।
bod:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣතීති? නො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣති තස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජතීති? නො।
bod:137:(ක) යස්ස සමුදයසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣතීති? නො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣති තස්ස සමුදයසච්චං උප්පජ්ජතීති? නො।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:138:යත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති තත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣතීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣති…පෙ॰…।
bod:(යත්ථකං උප්පාදවාරෙපි නිරොධවාරෙපි උප්පාදනිරොධවාරෙපි සදිසං නත්ථි නානාකරණං)।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:139:යස්ස <pb V=1.370/> යත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣතීති? නො।
cen:(යස්සකම්පි යස්සයත්ථකම්පි සදිසං)।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:140:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති සමුදයසච්චඤ්ච <pb M=1.254/> න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣති තස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං <pb T=1.342/> උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:මග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ මග්ගවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.371/> වා පන මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣති තස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ මග්ගවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:141:(ක) යස්ස සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣතීති?
bod:මග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣති। තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ මග්ගවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා <pb T=1.343/> පන මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣති තස්ස සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති। මග්ගවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣති සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:142:යත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:143:යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති…පෙ॰…।
bod:(යස්සකම්පි යස්සයත්ථකම්පි සදිසං, යස්සයත්ථකෙපි නිරොධසමාපන්නානන්ති න කාතබ්බං)।
tit:(2) අතීතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:144:(ක) යස්ස <pb V=1.372/> <pb M=1.255/> දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:(අතීතා පුච්ඡා යථා උප්පාදවාරෙ විභත්තා එවං උප්පාදනිරොධවාරෙපි අනුලොමම්පි පච්චනීකම්පි විභජිතබ්බං)।
tit:(3) අනාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:145:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස <pb T=1.344/> දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:146:(ක) යස්ස <pb V=1.373/> සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:යෙ පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති। යෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං උප්පජ්ජිස්සති। යෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජිස්සති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:147:යත්ථ <pb M=1.256/> දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිස්සති…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:148:යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ <pb T=1.345/> …පෙ॰… ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ…පෙ॰…। (යස්සකම්පි යස්සයත්ථකම්පි සදිසං)।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:149:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.374/> වා පන සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:150:(ක) යස්ස සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච <pb T=1.346/> නුප්පජ්ජිස්සති මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යෙ පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ <pb M=1.257/> අරහන්තානං තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:151:යත්ථ <pb V=1.375/> දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:152:යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජිස්සති…පෙ॰…।
bod:(යස්සකම්පි යස්සයත්ථකම්පි සදිසං, සමුදයසච්චං මග්ගසච්චං නානාකරණං, අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ, අරහන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජිස්සති)।
tit:(4) පච්චුප්පන්නාතීතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:153:යස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන…පෙ॰…।
bod:(පච්චුප්පන්නඅතීතා <n>පච්චුප්පන්නෙනාතීතා (ස්යා॰)</n> පුච්ඡා උප්පාදවාරෙපි උප්පාදනිරොධවාරෙපි යස්සකම්පි යත්ථකම්පි යස්සයත්ථකම්පි අනුලොමම්පි පච්චනීකම්පි සදිසං, අසම්මොහන්තෙන විභජිතබ්බා)।
tit:(5) පච්චුප්පන්නානාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:154:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං <pb T=1.347/> නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=1.376/> වා පන සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස <pb M=1.258/> ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අරහන්තානං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජතීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ <pb T=1.348/> තෙසං මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති। අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:155:(ක) යස්ස සමුදයසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:යෙ පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති। යෙ <pb V=1.377/> මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස සමුදයසච්චං උප්පජ්ජතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං උප්පජ්ජති। යෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:156:යත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:157:(ක) යස්ස <pb M=1.259/> යත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං <pb T=1.349/> නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං…පෙ॰… ඉතරෙසං චතුවොකාරං පඤ්චවොකාරං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං…පෙ॰…।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජතීති?
bod:චතුවොකාරා පඤ්චවොකාරා චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති। චතුවොකාරං පඤ්චවොකාරං <pb V=1.378/> උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අරහන්තානං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං <pb T=1.350/> පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජතීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජති। අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති।
bod:158:(ක) යස්ස යත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජති, නො ච <pb M=1.260/> තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති। යෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ <pb V=1.379/> තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති <pb T=1.351/> යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං උප්පජ්ජති। යෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච නිරුජ්ඣිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච උප්පජ්ජති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:159:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ අග්ගමග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ අග්ගමග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච <pb T=1.352/> නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස <pb V=1.380/> භඞ්ගක්ඛණෙ යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං <pb M=1.261/> චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ අග්ගඵලස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අරහන්තානං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ අග්ගඵලස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:160:(ක) යස්ස සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං <pb T=1.353/> පටිලභිස්සන්ති යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:යෙ පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං <pb V=1.381/> මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:161:යත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:162:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:චතුවොකාරා පඤ්චවොකාරා චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස <pb M=1.262/> භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස <pb T=1.354/> අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ අග්ගමග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ අග්ගමග්ගස්ස <pb V=1.382/> ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ මග්ගස්ස ච ඵලස්ස ච උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ අග්ගඵලස්ස <pb T=1.355/> උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තා <n>අපායා අසඤ්ඤසත්තා (ස්යා॰)</n> චවන්තානං තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:අරහන්තානං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තං <n>අපායං අසඤ්ඤසත්තං (ස්යා॰)</n> උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ දුක්ඛසච්චං නුප්පජ්ජති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ අග්ගඵලස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තා චවන්තානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති දුක්ඛසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
bod:163:(ක) යස්ස <pb M=1.263/> යත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති යෙ චඤ්ඤෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ <pb V=1.383/> වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මග්ගසච්චං <pb T=1.356/> න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජතීති?
bod:ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චං න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ සමුදයසච්චං නුප්පජ්ජති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං ආපායිකානං යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙසං තණ්හාය භඞ්ගක්ඛණෙ තණ්හාවිප්පයුත්තචිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ මග්ගසච්චඤ්ච න නිරුජ්ඣිස්සති සමුදයසච්චඤ්ච නුප්පජ්ජති।
tit:(6) අතීතානාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:164:යස්ස දුක්ඛසච්චං උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස සමුදයසච්චං නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:(යථා නිරොධවාරෙ අතීතානාගතා <n>අතීතෙනානාගතා (ස්යා॰)</n> පුච්ඡා අනුලොමම්පි පච්චනීකම්පි විභත්තා එවං උප්පාදනිරොධවාරෙපි අසම්මොහන්තෙන විභජිතබ්බං)।
cen:උප්පාදනිරොධවාරො।
cen:පවත්තිවාරො නිට්ඨිතො।
tit:3:පරිඤ්ඤාවාරො
tit:1:පච්චුප්පන්නවාරො
bod:165:(ක) යො <pb V=1.384/> දුක්ඛසච්චං පරිජානාති සො සමුදයසච්චං පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන සමුදයසච්චං පජහති සො දුක්ඛසච්චං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යො <pb M=1.264/> දුක්ඛසච්චං න පරිජානාති සො සමුදයසච්චං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
tit:2:අතීතවාරො
bod:166:(ක) යො <pb T=1.357/> දුක්ඛසච්චං පරිජානිත්ථ සො සමුදයසච්චං පජහිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:(ක) යො දුක්ඛසච්චං න පරිජානිත්ථ සො සමුදයසච්චං නප්පජහිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
tit:3:අනාගතවාරො
bod:167:(ක) යො දුක්ඛසච්චං පරිජානිස්සති සො සමුදයසච්චං පජහිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:(ක) යො <pb V=1.385/> දුක්ඛසච්චං න පරිජානිස්සති සො සමුදයසච්චං නප්පජහිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
tit:4:පච්චුප්පන්නාතීතවාරො
bod:168:(ක) යො දුක්ඛසච්චං පරිජානාති සො සමුදයසච්චං පජහිත්ථාති? නො।
bod:(ඛ) යො වා පන සමුදයසච්චං පජහිත්ථ සො දුක්ඛසච්චං පරිජානාතීති? නො।
bod:(ක) යො දුක්ඛසච්චං න පරිජානාති සො සමුදයසච්චං නප්පජහිත්ථාති?
bod:අරහා දුක්ඛසච්චං න පරිජානාති, නො ච සමුදයසච්චං නප්පජහිත්ථ। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අරහන්තඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා දුක්ඛසච්චඤ්ච න පරිජානන්ති සමුදයසච්චඤ්ච නප්පජහිත්ථ।
bod:(ඛ) යො වා පන සමුදයසච්චං නප්පජහිත්ථ සො දුක්ඛසච්චං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී සමුදයසච්චං නප්පජහිත්ථ, නො ච දුක්ඛසච්චං න පරිජානාති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අරහන්තඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සමුදයසච්චඤ්ච නප්පජහිත්ථ දුක්ඛසච්චඤ්ච න පරිජානන්ති।
tit:5:පච්චුප්පන්නානාගතවාරො
bod:169:(ක) යො <pb T=1.358/> දුක්ඛසච්චං පරිජානාති සො සමුදයසච්චං පජහිස්සතීති? නො।
bod:(ඛ) යො වා පන සමුදයසච්චං පජහිස්සති සො දුක්ඛසච්චං පරිජානාතීති? නො।
bod:(ක) යො <pb M=1.265/> දුක්ඛසච්චං න පරිජානාති සො සමුදයසච්චං නප්පජහිස්සතීති?
bod:යෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙ දුක්ඛසච්චං න පරිජානන්ති, නො ච සමුදයසච්චං නප්පජහිස්සන්ති। අරහා යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති <pb V=1.386/> තෙ දුක්ඛසච්චඤ්ච න පරිජානන්ති සමුදයසච්චඤ්ච නප්පජහිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන සමුදයසච්චං නප්පජහිස්සති සො දුක්ඛසච්චං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී සමුදයසච්චං නප්පජහිස්සති, නො ච දුක්ඛසච්චං න පරිජානාති। අරහා යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙ සමුදයසච්චඤ්ච නප්පජහිස්සන්ති දුක්ඛසච්චඤ්ච න පරිජානන්ති।
tit:6:අතීතානාගතවාරො
bod:170:(ක) යො දුක්ඛසච්චං පරිජානිත්ථ සො සමුදයසච්චං පජහිස්සතීති? නො।
bod:(ඛ) යො වා පන සමුදයසච්චං පජහිස්සති සො දුක්ඛසච්චං පරිජානිත්ථාති? නො।
bod:(ක) යො දුක්ඛසච්චං න පරිජානිත්ථ සො සමුදයසච්චං නප්පජහිස්සතීති?
bod:යෙ මග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙ දුක්ඛසච්චං න පරිජානිත්ථ, නො ච තෙ සමුදයසච්චං නප්පජහිස්සන්ති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගී යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙ දුක්ඛසච්චඤ්ච න පරිජානිත්ථ සමුදයසච්චඤ්ච නප්පජහිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන සමුදයසච්චං නප්පජහිස්සති සො දුක්ඛසච්චං න පරිජානිත්ථාති?
bod:අරහා සමුදයසච්චං නප්පජහිස්සති, නො ච දුක්ඛසච්චං න පරිජානිත්ථ। අග්ගමග්ගසමඞ්ගී යෙ ච පුථුජ්ජනා මග්ගං න පටිලභිස්සන්ති තෙ <pb T=1.359/> සමුදයසච්චඤ්ච නප්පජහිස්සන්ති දුක්ඛසච්චඤ්ච න පරිජානිත්ථ।
cen:පරිඤ්ඤාවාරො।
cen:සච්චයමකං නිට්ඨිතං।
