cen:॥ නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
nik:අභිධම්මපිටකෙ
boo:යමකපාළි (දුතියො භාගො)
cha:6:සඞ්ඛාරයමකං
tit:1:පණ්ණත්තිවාරො
sub:(ක) උද්දෙසො
bod:1:තයො <pb M=2.1/> <pb V=2.1/> සඞ්ඛාරා – කායසඞ්ඛාරො, වචීසඞ්ඛාරො, චිත්තසඞ්ඛාරොති। අස්සාසපස්සාසා කායසඞ්ඛාරො, විතක්කවිචාරා වචීසඞ්ඛාරො, සඤ්ඤා ච වෙදනා ච චිත්තසඞ්ඛාරො। ඨපෙත්වා විතක්කවිචාරෙ සබ්බෙපි චිත්තසම්පයුත්තකා ධම්මා චිත්තසඞ්ඛාරො।
tit:1:පදසොධනවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:2:(ක) කායො <pb V=2.2/> කායසඞ්ඛාරො?
bod:(ඛ) කායසඞ්ඛාරො කායො?
bod:(ක) වචී වචීසඞ්ඛාරො?
bod:(ඛ) වචීසඞ්ඛාරො වචී?
bod:(ක) චිත්තං චිත්තසඞ්ඛාරො?
bod:(ඛ) චිත්තසඞ්ඛාරො චිත්තං?
bod:(ඛ) පච්චනීකං
bod:3:(ක) න කායො න කායසඞ්ඛාරො?
bod:(ඛ) න කායසඞ්ඛාරො න කායො?
bod:(ක) න වචී න වචීසඞ්ඛාරො?
bod:(ඛ) න වචීසඞ්ඛාරො න වචී?
bod:(ක) න චිත්තං න චිත්තසඞ්ඛාරො?
bod:(ඛ) න චිත්තසඞ්ඛාරො න චිත්තං?
tit:2:පදසොධනමූලචක්කවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:4:(ක) කායො <pb M=2.2/> කායසඞ්ඛාරො?
bod:(ඛ) සඞ්ඛාරා වචීසඞ්ඛාරො?
bod:(ක) කායො <pb V=2.3/> කායසඞ්ඛාරො?
bod:(ඛ) සඞ්ඛාරා චිත්තසඞ්ඛාරො?
bod:(ක) වචී වචීසඞ්ඛාරො?
bod:(ඛ) සඞ්ඛාරා කායසඞ්ඛාරො?
bod:(ක) වචී වචීසඞ්ඛාරො?
bod:(ඛ) සඞ්ඛාරා චිත්තසඞ්ඛාරො?
bod:(ක) චිත්තං චිත්තසඞ්ඛාරො?
bod:(ඛ) සඞ්ඛාරා කායසඞ්ඛාරො?
bod:(ක) චිත්තං චිත්තසඞ්ඛාරො?
bod:(ඛ) සඞ්ඛාරා වචීසඞ්ඛාරො?
bod:(ඛ) පච්චනීකං
bod:5:(ක) න කායො න කායසඞ්ඛාරො?
bod:(ඛ) න සඞ්ඛාරා න වචීසඞ්ඛාරො?
bod:(ක) න කායො න කායසඞ්ඛාරො?
bod:(ඛ) න සඞ්ඛාරා න චිත්තසඞ්ඛාරො?
bod:(ක) න වචී න වචීසඞ්ඛාරො?
bod:(ඛ) න සඞ්ඛාරා න කායසඞ්ඛාරො?
bod:(ක) න වචී න වචීසඞ්ඛාරො?
bod:(ඛ) න සඞ්ඛාරා න චිත්තසඞ්ඛාරො?
bod:(ක) න චිත්තං න චිත්තසඞ්ඛාරො?
bod:(ඛ) න සඞ්ඛාරා න කායසඞ්ඛාරො?
bod:(ක) න චිත්තං න චිත්තසඞ්ඛාරො?
bod:(ඛ) න සඞ්ඛාරා න වචීසඞ්ඛාරො?
tit:3:සුද්ධසඞ්ඛාරවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:6:(ක) කායසඞ්ඛාරො <pb V=2.4/> වචීසඞ්ඛාරො?
bod:(ඛ) වචීසඞ්ඛාරො කායසඞ්ඛාරො?
bod:(ක) කායසඞ්ඛාරො චිත්තසඞ්ඛාරො?
bod:(ඛ) චිත්තසඞ්ඛාරො කායසඞ්ඛාරො?
bod:(ක) වචීසඞ්ඛාරො චිත්තසඞ්ඛාරො?
bod:(ඛ) චිත්තසඞ්ඛාරො වචීසඞ්ඛාරො?
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:7:(ක) න කායසඞ්ඛාරො න වචීසඞ්ඛාරො?
bod:(ඛ) න වචීසඞ්ඛාරො න කායසඞ්ඛාරො?
bod:(ක) න කායසඞ්ඛාරො න චිත්තසඞ්ඛාරො?
bod:(ඛ) න චිත්තසඞ්ඛාරො න කායසඞ්ඛාරො?
bod:(ක) න වචීසඞ්ඛාරො න චිත්තසඞ්ඛාරො?
bod:(ඛ) න චිත්තසඞ්ඛාරො න වචීසඞ්ඛාරො?
cen:පණ්ණත්තිඋද්දෙසවාරො।
cen:පණ්ණත්තිවාරො।
sub:(ඛ) නිද්දෙසො
tit:1:පදසොධනවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:8:(ක) කායො <pb M=2.3/> <pb V=2.5/> කායසඞ්ඛාරොති? නො।
bod:(ඛ) කායසඞ්ඛාරො කායොති? නො।
bod:(ක) වචී වචීසඞ්ඛාරොති? නො।
bod:(ඛ) වචීසඞ්ඛාරො වචීති? නො।
bod:(ක) චිත්තං චිත්තසඞ්ඛාරොති? නො।
bod:(ඛ) චිත්තසඞ්ඛාරො චිත්තන්ති? නො।
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:9:(ක) න කායො න කායසඞ්ඛාරොති?
bod:කායසඞ්ඛාරො න කායො, කායසඞ්ඛාරො। කායඤ්ච කායසඞ්ඛාරඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව කායො න ච කායසඞ්ඛාරො।
bod:(ඛ) න කායසඞ්ඛාරො න කායොති?
bod:කායො න කායසඞ්ඛාරො, කායො। කායඤ්ච කායසඞ්ඛාරඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව කායො න ච කායසඞ්ඛාරො।
bod:(ක) න වචී න වචීසඞ්ඛාරොති?
bod:වචීසඞ්ඛාරො න වචී, වචීසඞ්ඛාරො। වචිඤ්ච වචීසඞ්ඛාරඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව වචී න ච වචීසඞ්ඛාරො।
bod:(ඛ) න වචීසඞ්ඛාරො න වචීති?
bod:වචී න වචීසඞ්ඛාරො, වචී। වචිඤ්ච වචීසඞ්ඛාරඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව වචී න ච වචීසඞ්ඛාරො।
bod:(ක) න <pb V=2.6/> චිත්තං න චිත්තසඞ්ඛාරොති?
bod:චිත්තසඞ්ඛාරො න චිත්තං, චිත්තසඞ්ඛාරො। චිත්තඤ්ච චිත්තසඞ්ඛාරඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව චිත්තං න ච චිත්තසඞ්ඛාරො।
bod:(ඛ) න චිත්තසඞ්ඛාරො න චිත්තන්ති?
bod:චිත්තං න චිත්තසඞ්ඛාරො, චිත්තං। චිත්තඤ්ච චිත්තසඞ්ඛාරඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව චිත්තං න ච චිත්තසඞ්ඛාරො।
tit:2:පදසොධනමූලචක්කවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:10:(ක) කායො කායසඞ්ඛාරොති? නො।
bod:(ඛ) සඞ්ඛාරා වචීසඞ්ඛාරොති?
bod:වචීසඞ්ඛාරො සඞ්ඛාරො චෙව වචීසඞ්ඛාරො ච। අවසෙසා සඞ්ඛාරා <n>අවසෙසා සඞ්ඛාරා සඞ්ඛාරා (සී॰ ස්යා॰ කං॰)</n> න වචීසඞ්ඛාරො।
bod:(ක) කායො <pb M=2.4/> කායසඞ්ඛාරොති? නො।
bod:(ඛ) සඞ්ඛාරා චිත්තසඞ්ඛාරොති?
bod:චිත්තසඞ්ඛාරො සඞ්ඛාරො චෙව චිත්තසඞ්ඛාරො ච। අවසෙසා සඞ්ඛාරා න චිත්තසඞ්ඛාරො।
bod:11:(ක) වචී වචීසඞ්ඛාරොති? නො।
bod:(ඛ) සඞ්ඛාරා කායසඞ්ඛාරොති?
bod:කායසඞ්ඛාරො සඞ්ඛාරො චෙව කායසඞ්ඛාරො ච। අවසෙසා සඞ්ඛාරා න කායසඞ්ඛාරො।
bod:(ක) වචී <pb V=2.7/> වචීසඞ්ඛාරොති? නො।
bod:(ඛ) සඞ්ඛාරා චිත්තසඞ්ඛාරොති?
bod:චිත්තසඞ්ඛාරො සඞ්ඛාරො චෙව චිත්තසඞ්ඛාරො ච। අවසෙසා සඞ්ඛාරා න චිත්තසඞ්ඛාරො।
bod:12:(ක) චිත්තං චිත්තසඞ්ඛාරොති? නො।
bod:(ඛ) සඞ්ඛාරා කායසඞ්ඛාරොති?
bod:කායසඞ්ඛාරො සඞ්ඛාරො චෙව කායසඞ්ඛාරො ච। අවසෙසා සඞ්ඛාරා න කායසඞ්ඛාරො।
bod:(ක) චිත්තං චිත්තසඞ්ඛාරොති? නො।
bod:(ඛ) සඞ්ඛාරා වචීසඞ්ඛාරොති?
bod:වචීසඞ්ඛාරො සඞ්ඛාරො චෙව වචීසඞ්ඛාරො ච। අවසෙසා සඞ්ඛාරා න වචීසඞ්ඛාරො।
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:13:(ක) න කායො න කායසඞ්ඛාරොති?
bod:කායසඞ්ඛාරො න කායො, කායසඞ්ඛාරො। කායඤ්ච කායසඞ්ඛාරඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව කායො න ච කායසඞ්ඛාරො।
bod:(ඛ) න සඞ්ඛාරා න වචීසඞ්ඛාරොති? ආමන්තා।
bod:(ක) න කායො න කායසඞ්ඛාරොති?
bod:කායසඞ්ඛාරො න කායො, කායසඞ්ඛාරො। කායඤ්ච කායසඞ්ඛාරඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව කායො න ච කායසඞ්ඛාරො।
bod:(ඛ) න සඞ්ඛාරා න චිත්තසඞ්ඛාරොති? ආමන්තා।
bod:14:(ක) න වචී න වචීසඞ්ඛාරොති?
bod:වචීසඞ්ඛාරො න වචී, වචීසඞ්ඛාරො। වචිඤ්ච වචීසඞ්ඛාරඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව වචී න ච වචීසඞ්ඛාරො।
bod:(ඛ) න සඞ්ඛාරා න කායසඞ්ඛාරොති? ආමන්තා।
bod:(ක) න <pb V=2.8/> වචී න වචීසඞ්ඛාරොති?
bod:වචීසඞ්ඛාරො න වචී, වචීසඞ්ඛාරො। වචිඤ්ච වචීසඞ්ඛාරඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව වචී න ච වචීසඞ්ඛාරො।
bod:(ඛ) න සඞ්ඛාරා න චිත්තසඞ්ඛාරොති? ආමන්තා।
bod:15:(ක) න <pb M=2.5/> චිත්තං න චිත්තසඞ්ඛාරොති?
bod:චිත්තසඞ්ඛාරො න චිත්තං, චිත්තසඞ්ඛාරො। චිත්තඤ්ච චිත්තසඞ්ඛාරඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව චිත්තං න ච චිත්තසඞ්ඛාරො।
bod:(ඛ) න සඞ්ඛාරා න කායසඞ්ඛාරොති? ආමන්තා।
bod:(ක) න චිත්තං න චිත්තසඞ්ඛාරොති?
bod:චිත්තසඞ්ඛාරො න චිත්තං, චිත්තසඞ්ඛාරො। චිත්තඤ්ච චිත්තසඞ්ඛාරඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව චිත්තං න ච චිත්තසඞ්ඛාරො।
bod:(ඛ) න සඞ්ඛාරා න වචීසඞ්ඛාරොති? ආමන්තා।
tit:3:සුද්ධසඞ්ඛාරවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:16:(ක) කායසඞ්ඛාරො වචීසඞ්ඛාරොති? නො।
bod:(ඛ) වචීසඞ්ඛාරො කායසඞ්ඛාරොති? නො।
bod:(ක) කායසඞ්ඛාරො චිත්තසඞ්ඛාරොති? නො।
bod:(ඛ) චිත්තසඞ්ඛාරො කායසඞ්ඛාරොති? නො।
bod:(ක) වචීසඞ්ඛාරො චිත්තසඞ්ඛාරොති? නො।
bod:(ඛ) චිත්තසඞ්ඛාරො වචීසඞ්ඛාරොති? නො।
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:17:(ක) න <pb V=2.9/> කායසඞ්ඛාරො න වචීසඞ්ඛාරොති?
bod:වචීසඞ්ඛාරො න කායසඞ්ඛාරො, වචීසඞ්ඛාරො। කායසඞ්ඛාරඤ්ච වචීසඞ්ඛාරඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව කායසඞ්ඛාරො න ච වචීසඞ්ඛාරො।
bod:(ඛ) න වචීසඞ්ඛාරො න කායසඞ්ඛාරොති?
bod:කායසඞ්ඛාරො න වචීසඞ්ඛාරො, කායසඞ්ඛාරො। වචීසඞ්ඛාරඤ්ච කායසඞ්ඛාරඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව වචීසඞ්ඛාරො න ච කායසඞ්ඛාරො।
bod:(ක) න කායසඞ්ඛාරො න චිත්තසඞ්ඛාරොති?
bod:චිත්තසඞ්ඛාරො න කායසඞ්ඛාරො, චිත්තසඞ්ඛාරො। කායසඞ්ඛාරඤ්ච චිත්තසඞ්ඛාරඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව කායසඞ්ඛාරො න ච චිත්තසඞ්ඛාරො।
bod:(ඛ) න චිත්තසඞ්ඛාරො න කායසඞ්ඛාරොති?
bod:කායසඞ්ඛාරො න චිත්තසඞ්ඛාරො, කායසඞ්ඛාරො। චිත්තසඞ්ඛාරඤ්ච කායසඞ්ඛාරඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව චිත්තසඞ්ඛාරො න ච කායසඞ්ඛාරො।
bod:18:(ක) න වචීසඞ්ඛාරො න චිත්තසඞ්ඛාරොති?
bod:චිත්තසඞ්ඛාරො න වචීසඞ්ඛාරො, චිත්තසඞ්ඛාරො। වචීසඞ්ඛාරඤ්ච චිත්තසඞ්ඛාරඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව වචීසඞ්ඛාරො <pb M=2.6/> න ච චිත්තසඞ්ඛාරො।
bod:(ඛ) න චිත්තසඞ්ඛාරො න වචීසඞ්ඛාරොති?
bod:වචීසඞ්ඛාරො න චිත්තසඞ්ඛාරො, වචීසඞ්ඛාරො। චිත්තසඞ්ඛාරඤ්ච වචීසඞ්ඛාරඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව චිත්තසඞ්ඛාරො න ච වචීසඞ්ඛාරො।
cen:පණ්ණත්තිනිද්දෙසවාරො।
tit:2:පවත්තිවාරො 1. උප්පාදවාරො
tit:(1) පච්චුප්පන්නවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:19:(ක) යස්ස <pb V=2.10/> කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:විනා විතක්කවිචාරෙහි අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති। පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:විනා අස්සාසපස්සාසෙහි විතක්කවිචාරානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති। පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති। අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
bod:20:(ක) යස්ස වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:විනා විතක්කවිචාරෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති। විතක්කවිචාරානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:21:(ක) යත්ථ <pb M=2.7/> <pb V=2.11/> කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:දුතියජ්ඣානෙ තතියජ්ඣානෙ තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති। පඨමජ්ඣානෙ කාමාවචරෙ තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති। පඨමජ්ඣානෙ කාමාවචරෙ තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:චතුත්ථජ්ඣානෙ රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති। පඨමජ්ඣානෙ දුතියජ්ඣානෙ තතියජ්ඣානෙ කාමාවචරෙ තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
bod:22:(ක) යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:දුතියජ්ඣානෙ තතියජ්ඣානෙ චතුත්ථජ්ඣානෙ තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති। පඨමජ්ඣානෙ කාමාවචරෙ රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:23:යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති…පෙ॰…।
bod:(යස්සකම්පි යස්සයත්ථකම්පි සදිසං।)
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:24:(ක) යස්ස <pb V=2.12/> කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති?
bod:විනා අස්සාසපස්සාසෙහි විතක්කවිචාරානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි අවිතක්කඅවිචාරචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස කායසඞ්ඛාරො <pb M=2.8/> නුප්පජ්ජතීති?
bod:විනා විතක්කවිචාරෙහි අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි අවිතක්කඅවිචාරචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති?
bod:විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති චිත්තසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:25:(ක) යස්ස වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති?
bod:විනා විතක්කවිචාරෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති චිත්තසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:26:(ක) යත්ථ <pb V=2.13/> කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති?
bod:රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති। චතුත්ථජ්ඣානෙ අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති?
bod:දුතියජ්ඣානෙ තතියජ්ඣානෙ තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති। චතුත්ථජ්ඣානෙ අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති?
bod:චතුත්ථජ්ඣානෙ රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති। අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති චිත්තසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:27:(ක) යත්ථ <pb M=2.9/> වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති?
bod:දුතියජ්ඣානෙ තතියජ්ඣානෙ චතුත්ථජ්ඣානෙ තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති। අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති චිත්තසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:28:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති?
bod:විනා අස්සාසපස්සාසෙහි විතක්කවිචාරානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති। සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි අවිතක්කඅවිචාරචිත්තස්ස <pb V=2.14/> උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:(යස්සකම්පි යස්සයත්ථකම්පි සදිසං විත්ථාරෙතබ්බං, යස්සයත්ථකෙ නිරොධසමාපන්නානන්ති න ලබ්භති।)
tit:(2) අතීතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:29:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:30:(ක) යස්ස වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:31:යත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ…පෙ॰…
bod:(යත්ථකම්පි සබ්බත්ථ එකසදිසං)।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:32:(ක) යස්ස <pb M=2.10/> <pb V=2.15/> යත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ। පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ। පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ। පඨමජ්ඣානං දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:33:(ක) යස්ස යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං සුද්ධාවාසානං දුතියෙ <pb V=2.16/> චිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ। පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං ඉතරෙසං රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිත්ථ।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:34:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථාති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථාති? නත්ථි।
bod:(ක) යස්ස <pb M=2.11/> කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථාති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? නත්ථි।
bod:35:(ක) යස්ස වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථාති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? නත්ථි।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:36:යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:37:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ। චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=2.17/> වා පන යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ। චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:38:(ක) යස්ස යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰…? ආමන්තා।
tit:(3) අනාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:39:(ක) යස්ස <pb M=2.12/> කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=2.18/> වා පන වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:40:(ක) යස්ස වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:41:යත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:42:(ක) යස්ස <pb V=2.19/> යත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති। පඨමජ්ඣානං <pb M=2.13/> සමාපන්නානං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති। පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං ඉතරෙසං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති। පඨමජ්ඣානං දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං ඉතරෙසං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:43:(ක) යස්ස යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=2.20/> වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති। පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං ඉතරෙසං රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:44:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා <pb M=2.14/> අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති තෙසං කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති චිත්තසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:45:(ක) යස්ස <pb V=2.21/> වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති චිත්තසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:46:යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:47:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ක) යස්ස <pb M=2.15/> <pb V=2.22/> යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති චිත්තසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:48:(ක) යස්ස යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති චිත්තසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰…? ආමන්තා।
tit:(4) පච්චුප්පන්නාතීතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:49:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ <pb V=2.23/>, නො ච තෙසං කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති। අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති। අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
bod:50:(ක) යස්ස <pb M=2.16/> වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා විතක්කවිචාරෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති। විතක්කවිචාරානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:51:යත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:52:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ <pb V=2.24/> තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ। පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසංයෙව විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති। පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති। අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
bod:53:(ක) යස්ස <pb M=2.17/> යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා විතක්කවිචාරෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො <pb V=2.25/> උප්පජ්ජති। විතක්කවිචාරානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:54:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති? නත්ථි।
bod:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති? නත්ථි।
bod:55:(ක) යස්ස වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? නත්ථි।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:56:යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:57:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසංයෙව විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ। දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසංයෙව විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං සුද්ධාවාසානං <pb V=2.26/> දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො <pb M=2.18/> නුප්පජ්ජතීති?
bod:දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති। දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසංයෙව විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති චිත්තසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:58:(ක) යස්ස යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා විතක්කවිචාරෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති චිත්තසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰…? ආමන්තා।
tit:(5) පච්චුප්පන්නානාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:59:(ක) යස්ස <pb V=2.27/> කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති। අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස <pb M=2.19/> කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති। අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
bod:60:(ක) යස්ස වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං විතක්කවිචාරානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති චිත්තසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=2.28/> වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා විතක්කවිචාරෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති। විතක්කවිචාරානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:61:යත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:62:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති। පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසංයෙව විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති। පඨමජ්ඣානං <pb M=2.20/> සමාපන්නානං කාමාවචරානං අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස <pb V=2.29/> යත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති। අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
bod:63:(ක) යස්ස යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං විතක්කවිචාරානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති චිත්තසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා විතක්කවිචාරෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති। විතක්කවිචාරානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:64:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති තෙසං කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=2.30/> වා පන වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ <pb M=2.21/> නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති චිත්තසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:65:(ක) යස්ස වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා විතක්කවිචාරෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති। සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති චිත්තසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති?
bod:සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති। සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති।
bod:4:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:66:යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:67:(ක) යස්ස <pb V=2.31/> යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසංයෙව විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසංයෙව විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති?
bod:දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති, නො <pb M=2.22/> ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති। පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසංයෙව විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො <pb V=2.32/> නුප්පජ්ජිස්සති। පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති චිත්තසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:68:(ක) යස්ස යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා විතක්කවිචාරෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති। සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති චිත්තසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති?
bod:සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති। සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති।
tit:(6) අතීතානාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:69:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති තෙසං කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො <pb V=2.33/> උප්පජ්ජිස්සති <pb M=2.23/>। ඉතරෙසං තෙසං කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…। ආමන්තා।
bod:70:(ක) යස්ස වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:71:යත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:72:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:කාමාවචරෙ පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති। පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං ඉතරෙසං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=2.34/> වා පන යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ। පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:කාමාවචරෙ පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති। පඨමජ්ඣානං දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං ඉතරෙසං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb M=2.24/> වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ। පඨමජ්ඣානං දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:73:(ක) යස්ස යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:සවිතක්කසවිචාරභූමියං පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං සවිතක්කසවිචාරභූමියං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අවිතක්කඅවිචාරභූමියං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති, නො <pb V=2.35/> ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ। සවිතක්කසවිචාරභූමියං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිත්ථ।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:74:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:75:(ක) යස්ස වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:76:යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:77:(ක) යස්ස <pb M=2.25/> යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ, නො <pb V=2.36/> ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති। රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:කාමාවචරෙ පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ। රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති। රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:කාමාවචරෙ පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ। රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
bod:78:(ක) යස්ස යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:අවිතක්කඅවිචාරභූමියං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති। අවිතක්කඅවිචාරභූමියං පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=2.37/> වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සවිතක්කසවිචාරභූමියං පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං තත්ථ <pb M=2.26/> චිත්තසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිත්ථ। අවිතක්කඅවිචාරභූමියං පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිත්ථ।
cen:උප්පාදවාරො।
tit:2:නිරොධවාරො
tit:(1) පච්චුප්පන්නවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:79:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣතීති?
bod:විනා විතක්කවිචාරෙහි අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති। පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කායසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣති වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති තස්ස කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣතීති?
bod:විනා අස්සාසපස්සාසෙහි විතක්කවිචාරානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති। පඨමජ්ඣානං <pb V=2.38/> සමාපන්නානං කාමාවචරානං අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣති කායසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති තස්ස කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣතීති?
bod:විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති। අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣති කායසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣති।
bod:80:(ක) යස්ස වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣතීති?
bod:විනා විතක්කවිචාරෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති। විතක්කවිචාරානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣති වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:81:යත්ථ <pb M=2.27/> කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣතීති?…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:82:යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣතීති?…පෙ॰…। (යස්සකම්පි යස්සයත්ථකම්පි සදිසං।)
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:83:(ක) යස්ස <pb V=2.39/> කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣතීති?
bod:විනා අස්සාසපස්සාසෙහි විතක්කවිචාරානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි අවිතක්කඅවිචාරචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං කායසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති තස්ස කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣතීති?
bod:විනා විතක්කවිචාරෙහි අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි අවිතක්කඅවිචාරචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති කායසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣතීති?
bod:විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං කායසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:84:(ක) යස්ස වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣතීති?
bod:විනා විතක්කවිචාරෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසා
bod:85:යත්ථ <pb M=2.28/> <pb V=2.40/> කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:86:යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣතීති?
bod:විනා අස්සාසපස්සාසෙහි විතක්කවිචාරානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති। සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි අවිතක්කඅවිචාරචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති।
bod:යස්ස වා පන යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති…පෙ॰…।
bod:(යස්සකම්පි යස්සයත්ථකම්පි සදිසං විත්ථාරෙතබ්බං, යස්සයත්ථකෙ නිරොධසමාපන්නානන්ති න කාතබ්බං।)
tit:(2) අතීතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:87:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:(යථා උප්පාදවාරෙ අතීතා පුච්ඡා යස්සකම්පි යස්සයත්ථකම්පි අනුලොමම්පි පච්චනීකම්පි විභත්තං එවං නිරොධවාරෙපි විභජිතබ්බං, නත්ථි නානාකරණං।)
tit:(3) අනාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:88:(ක) යස්ස <pb T=1.397/> <pb V=2.41/> කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං <pb M=2.29/> චවන්තානං තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:89:(ක) යස්ස වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස <pb T=1.398/> <pb V=2.42/> වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:90:යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:91:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති। පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති <pb M=2.30/>, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති। පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං ඉතරෙසං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ක) යස්ස <pb V=2.43/> යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො <pb T=1.399/> නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති। පඨමජ්ඣානං දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං ඉතරෙසං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:92:(ක) යස්ස යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති। පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං ඉතරෙසං රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:93:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති <pb T=1.400/> තෙසං චවන්තානං තෙසං කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං <pb V=2.44/> යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති තෙසං කායසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස <pb M=2.31/> කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කායසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:94:(ක) යස්ස වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති තෙසං වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। පච්ඡිමචිත්තස්ස <pb T=1.401/> භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:95:යත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:96:(ක) යස්ස <pb V=2.45/> යත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති චතුත්ථජ්ඣානං <pb M=2.32/> සමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ක) යස්ස <pb T=1.402/> යත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=2.46/> වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:97:(ක) යස්ස යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
tit:(4) පච්චුප්පන්නාතීතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:98:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථාති <pb T=1.403/>? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති। අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=2.47/> වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස <pb M=2.33/> භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති। අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣති।
bod:99:(ක) යස්ස වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ විනා විතක්කවිචාරෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති। විතක්කවිචාරානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:100:යත්ථ <pb T=1.404/> කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:101:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ। පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣති වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣතීති?
bod:පඨමජ්ඣානං <pb V=2.48/> සමාපන්නානං කාමාවචරානං අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසංයෙව විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති। පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ <pb M=2.34/>, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති। අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිත්ථ <pb T=1.405/> කායසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣති।
bod:102:(ක) යස්ස යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ විනා විතක්කවිචාරෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති। විතක්කවිචාරානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:103:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=2.49/> වා පන වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣතීති? නත්ථි।
bod:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣතීති? නත්ථි।
bod:104:(ක) යස්ස වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣතීති? නත්ථි।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:105:යත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:106:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං අස්සාසපස්සාසානං <pb T=1.406/> උප්පාදක්ඛණෙ තෙසංයෙව විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථ। දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං අස්සාසපස්සාසානං <pb M=2.35/> උප්පාදක්ඛණෙ තෙසංයෙව විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=2.50/> වා පන යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣතීති?
bod:දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති। දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසංයෙව විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති චිත්තසඞ්ඛාරො <pb T=1.407/> ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣතීති? ආමන්තා।
bod:107:(ක) යස්ස යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ විනා විතක්කවිචාරෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣතීති? ආමන්තා।
tit:(5) පච්චුප්පන්නානාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:108:(ක) යස්ස <pb V=2.51/> කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣතීති <pb M=2.36/>?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති। අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ විනා <pb T=1.408/> අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති। අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣති।
bod:109:(ක) යස්ස වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං විතක්කවිචාරානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣති චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=2.52/> වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ විනා විතක්කවිචාරෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති। විතක්කවිචාරානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣති।
tit:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:110:යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:111:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති। පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣති වචීසඞ්ඛාරො <pb T=1.409/> ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස <pb M=2.37/> තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣතීති?
bod:පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසංයෙව විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති। පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස <pb V=2.53/> යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති। අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣති।
bod:112:(ක) යස්ස යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං විතක්කවිචාරානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣති චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ <pb T=1.410/> චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ විනා විතක්කවිචාරෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති। විතක්කවිචාරානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:113:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති <pb V=2.54/> තෙසං කායසඞ්ඛාරො <pb M=2.38/> ච න නිරුජ්ඣති වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කායසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:114:(ක) යස්ස <pb T=1.411/> වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ විනා විතක්කවිචාරෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣතීති?
bod:සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති। අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:115:යත්ථ <pb V=2.55/> කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:116:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසංයෙව විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං <pb M=2.39/> පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසංයෙව විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං <pb T=1.412/> අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣතීති?
bod:දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති। සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසංයෙව විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ක) යස්ස <pb V=2.56/> යත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:117:(ක) යස්ස යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො <pb T=1.413/> න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ විනා විතක්කවිචාරෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣතීති?
bod:සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති। අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති।
tit:(6) අතීතානාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:118:(ක) යස්ස <pb M=2.40/> කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං <pb V=2.57/> යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති තෙසං කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං කායසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං කායසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිත්ථ <pb T=1.414/> චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:119:(ක) යස්ස වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:120:යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:121:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරෙ පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති। පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං ඉතරෙසං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:රූපාවචරානං <pb V=2.58/> අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ। පඨමජ්ඣානං <pb M=2.41/> සමාපන්නානං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ <pb T=1.415/> තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරෙ පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති। පඨමජ්ඣානං දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං ඉතරෙසං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ। පඨමජ්ඣානං දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:122:(ක) යස්ස යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සවිතක්කසවිචාරභූමියං පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං සවිතක්කසවිචාරභූමියං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:අවිතක්කඅවිචාරභූමියං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ। සවිතක්කසවිචාරභූමියං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිත්ථ।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:123:(ක) යස්ස <pb V=2.59/> කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:124:(ක) යස්ස <pb T=1.416/> <pb M=2.42/> වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:125:යත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථ…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:126:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං <pb V=2.60/> පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:කාමාවචරෙ පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථ। රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස <pb T=1.417/> යත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:කාමාවචරෙ පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො <pb M=2.43/> න නිරුජ්ඣිත්ථ। රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:127:(ක) යස්ස යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:අවිතක්කඅවිචාරභූමියං <pb V=2.61/> තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। අවිතක්කඅවිචාරභූමියං පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සවිතක්කසවිචාරභූමියං පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිත්ථ। අවිතක්කඅවිචාරභූමියං පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං <pb T=1.418/> තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිත්ථ।
cen:නිරොධවාරො।
tit:2:පවත්ති 3. උප්පාදනිරොධවාරො
tit:(1) පච්චුප්පන්නවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:128:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣතීති? නො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති තස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති? නො।
bod:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣතීති? නො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣති තස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති? නො।
bod:129:(ක) යස්ස වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣතීති? නො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? නො।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:130:යත්ථ <pb M=2.44/> <pb V=2.62/> කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣතීති?
bod:දුතියජ්ඣානෙ තතියජ්ඣානෙ තත්ථ…පෙ॰… (ඉතරෙසං යත්ථකානං සදිසං)।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:131:යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති…පෙ॰… (යස්සකම්පි යස්සයත්ථකම්පි සදිසං)।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:132:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣතීති?
bod:විතක්කවිචාරානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති। විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ විනා විතක්කවිචාරෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති තස්ස <pb T=1.419/> කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති?
bod:අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති। විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ විනා විතක්කවිචාරෙහි චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති। විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ <pb V=2.63/> නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති තස්ස කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති?
bod:අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති। විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති।
bod:133:(ක) යස්ස <pb M=2.45/> වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති। විනා විතක්කවිචාරෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො <pb T=1.420/> න නිරුජ්ඣති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති?
bod:විතක්කවිචාරානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣති, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති। විනා විතක්කවිචාරෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣති වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:134:යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:135:යස්ස <pb V=2.64/> යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති…පෙ॰…।
bod:(යස්සකම්පි යස්සයත්ථකම්පි සදිසං, යස්සයත්ථකෙ නිරොධසමාපන්නානන්ති න ලබ්භති)।
tit:(2) අතීතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:136:යස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(අතීතා පුච්ඡා උප්පාදවාරෙපි නිරොධවාරෙපි උප්පාදනිරොධවාරෙපි සදිසං විත්ථාරෙතබ්බා)।
tit:(3) අනාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:137:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස <pb M=2.46/> අනන්තරා කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති <pb T=1.421/>। ඉතරෙසං තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ක) යස්ස <pb V=2.65/> කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:138:(ක) යස්ස වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:139:යත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:140:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං තෙසං <pb T=1.422/> තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති। පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=2.66/> වා පන යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තස්ස <pb M=2.47/> උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති। පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං ඉතරෙසං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති। පඨමජ්ඣානං දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං ඉතරෙසං කාමාවචරානං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති।
bod:141:(ක) යස්ස යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො <pb T=1.423/> නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිස්සති। පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං <pb V=2.67/> ඉතරෙසං රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිස්සති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:142:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං <pb M=2.48/> උප්පජ්ජිස්සති තෙසං කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස <pb T=1.424/> අනන්තරා කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති රූපාවචරෙ අරූපාවචරෙ පච්ඡිමභවිකානං යෙ ච රූපාවචරං අරූපාවචරං උපපජ්ජිත්වා පරිනිබ්බායිස්සන්ති තෙසං චවන්තානං තෙසං කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:143:(ක) යස්ස වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමචිත්තස්ස <pb V=2.68/> උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:144:යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:145:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං යස්ස චිත්තස්ස <pb T=1.425/> අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සතීති?
bod:දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති। සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස <pb M=2.49/> භඞ්ගක්ඛණෙ අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති <pb V=2.69/> චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා කාමාවචරානං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰…? ආමන්තා।
bod:146:(ක) යස්ස යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ <pb T=1.426/> යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජිස්සති චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ…පෙ॰…? ආමන්තා।
tit:(4) පච්චුප්පන්නාතීතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:147:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිත්ථ <pb V=2.70/>, නො ච තෙසං කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති। අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
bod:(යථා <pb M=2.50/> උප්පාදවාරෙ පච්චුප්පන්නාතීතා පුච්ඡා අනුලොමම්පි පච්චනීකම්පි විභත්තා එවං උප්පාදවාරනිරොධවාරෙපි පච්චුප්පන්නාතීතා පුච්ඡා අනුලොමම්පි පච්චනීකම්පි විභජිතබ්බා।)
tit:(5) පච්චුප්පන්නානාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:148:(ක) යස්ස <pb T=1.427/> කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති। අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති। අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
bod:149:(ක) යස්ස <pb V=2.71/> වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා විතක්කවිචාරෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති। විතක්කවිචාරානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති <pb T=1.428/> වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:150:යත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:151:(ක) යස්ස <pb M=2.51/> යත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති। පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසංයෙව විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ රූපාවචරානං අරූපාවචරානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති। පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං අස්සාසපස්සාසානං <pb V=2.72/> උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ <pb T=1.429/> කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති। අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
bod:152:(ක) යස්ස යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා විතක්කවිචාරෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජති। විතක්කවිචාරානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති වචීසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:153:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ <pb M=2.52/> නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං යස්ස <pb V=2.73/> චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති තෙසං කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස <pb T=1.430/> උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:154:(ක) යස්ස වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා විතක්කවිචාරෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:155:යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:156:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පඨමජ්ඣානං සමාපන්නානං කාමාවචරානං අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසංයෙව විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ රූපාවචරානං අරූපාවචරානං <pb V=2.74/> තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති දුතියජ්ඣානං <pb T=1.431/> තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං <pb M=2.53/> අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසංයෙව විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති?
bod:දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං අස්සාසපස්සාසානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති, නො ච තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති। සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති දුතියජ්ඣානං තතියජ්ඣානං සමාපන්නානං අස්සාසපස්සාසානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසංයෙව විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ චතුත්ථජ්ඣානං සමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා අස්සාසපස්සාසෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කායසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ කායසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:157:(ක) යස්ස <pb T=1.432/> <pb V=2.75/> යත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති තස්ස තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ විනා විතක්කවිචාරෙහි චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජති, නො ච තෙසං තත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නුප්පජ්ජති චිත්තසඞ්ඛාරො ච න නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො න නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස තත්ථ වචීසඞ්ඛාරො නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
tit:(6) අතීතානාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:158:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:සවිතක්කසවිචාරපච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අවිතක්කඅවිචාරපච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අවිතක්කඅවිචාරං පච්ඡිමචිත්තං උප්පජ්ජිස්සති තෙසං <pb M=2.54/> කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිත්ථ වචීසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන වචීසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සතීති?
bod:පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති। ඉතරෙසං තෙසං කායසඞ්ඛාරො ච උප්පජ්ජිත්ථ චිත්තසඞ්ඛාරො ච නිරුජ්ඣිස්සති।
bod:(ඛ) යස්ස වා <pb T=1.433/> පන චිත්තසඞ්ඛාරො නිරුජ්ඣිස්සති තස්ස කායසඞ්ඛාරො උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(යථා නිරොධවාරෙ අතීතානාගතා පුච්ඡා අනුලොමම්පි පච්චනීකම්පි එවං <pb V=2.76/> උප්පාදනිරොධවාරෙපි අතීතානාගතා පුච්ඡා අනුලොමම්පි පච්චනීකම්පි විභජිතබ්බං අසම්මොහන්තෙන නිරොධවාරෙන සදිසං, නත්ථි නානාකරණං।)
cen:උප්පාදනිරොධවාරො।
tit:3:පරිඤ්ඤාවාරො
sub:1-6:පච්චුප්පන්නවාරාදි
bod:159:(ක) යො කායසඞ්ඛාරං පරිජානාති සො වචීසඞ්ඛාරං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන වචීසඞ්ඛාරං පරිජානාති සො කායසඞ්ඛාරං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(යථා ඛන්ධයමකෙ පරිඤ්ඤාවාරං විභත්තං එවං සඞ්ඛාරයමකෙපි පරිඤ්ඤාවාරං විභජිතබ්බං।)
cen:පරිඤ්ඤාවාරො।
cen:සඞ්ඛාරයමකං නිට්ඨිතං।
cen:॥ නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
