cha:7:අනුසයයමකං
bod:1:සත්තානුසයා <pb T=1.434/> <pb M=2.55/> <pb V=2.77/> – කාමරාගානුසයො, පටිඝානුසයො, මානානුසයො, දිට්ඨානුසයො, විචිකිච්ඡානුසයො, භවරාගානුසයො, අවිජ්ජානුසයො।
sub:1:උප්පත්තිට්ඨානවාරො
bod:2:කත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙති? කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙති।
bod:කත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති? දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති।
bod:කත්ථ මානානුසයො අනුසෙති? කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ මානානුසයො අනුසෙති।
bod:කත්ථ දිට්ඨානුසයො අනුසෙති? සබ්බසක්කායපරියාපන්නෙසු ධම්මෙසු එත්ථ දිට්ඨානුසයො අනුසෙති।
bod:කත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති? සබ්බසක්කායපරියාපන්නෙසු ධම්මෙසු එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති।
bod:කත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙති? රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙති।
bod:කත්ථ <pb V=2.78/> අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති? සබ්බසක්කායපරියාපන්නෙසු ධම්මෙසු එත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති।
cen:උප්පත්තිට්ඨානවාරො।
tit:2:මහාවාරො 1. අනුසයවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:3:(ක) යස්ස <pb M=2.56/> කාමරාගානුසයො අනුසෙති තස්ස පටිඝානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන පටිඝානුසයො අනුසෙති තස්ස කාමරාගානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස කාමරාගානුසයො අනුසෙති <pb T=1.435/> තස්ස මානානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මානානුසයො අනුසෙති තස්ස කාමරාගානුසයො අනුසෙතීති?
bod:අනාගාමිස්ස මානානුසයො අනුසෙති, නො ච තස්ස කාමරාගානුසයො අනුසෙති। තිණ්ණං පුග්ගලානං මානානුසයො ච අනුසෙති කාමරාගානුසයො ච අනුසෙති।
bod:(ක) යස්ස කාමරාගානුසයො අනුසෙති තස්ස දිට්ඨානුසයො අනුසෙතීති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං කාමරාගානුසයො අනුසෙති, නො ච තෙසං දිට්ඨානුසයො අනුසෙති। පුථුජ්ජනස්ස කාමරාගානුසයො ච අනුසෙති දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=2.79/> වා පන දිට්ඨානුසයො අනුසෙති තස්ස කාමරාගානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස කාමරාගානුසයො අනුසෙති තස්ස විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙතීති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං කාමරාගානුසයො අනුසෙති, නො ච තෙසං විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති। පුථුජ්ජනස්ස කාමරාගානුසයො ච අනුසෙති විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති තස්ස කාමරාගානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස කාමරාගානුසයො අනුසෙති තස්ස භවරාගානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන භවරාගානුසයො අනුසෙති තස්ස කාමරාගානුසයො අනුසෙතීති?
bod:අනාගාමිස්ස භවරාගානුසයො අනුසෙති, නො ච තස්ස කාමරාගානුසයො අනුසෙති। තිණ්ණං පුග්ගලානං භවරාගානුසයො ච අනුසෙති කාමරාගානුසයො ච අනුසෙති।
bod:(ක) යස්ස කාමරාගානුසයො අනුසෙති තස්ස අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තස්ස <pb M=2.57/> කාමරාගානුසයො අනුසෙතීති?
bod:අනාගාමිස්ස <pb T=1.436/> අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති, නො ච තස්ස කාමරාගානුසයො අනුසෙති। තිණ්ණං පුග්ගලානං අවිජ්ජානුසයො ච අනුසෙති කාමරාගානුසයො ච අනුසෙති।
bod:4:(ක) යස්ස පටිඝානුසයො අනුසෙති තස්ස මානානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මානානුසයො අනුසෙති තස්ස පටිඝානුසයො අනුසෙතීති?
bod:අනාගාමිස්ස මානානුසයො අනුසෙති, නො ච තස්ස පටිඝානුසයො අනුසෙති <pb V=2.80/>। තිණ්ණං පුග්ගලානං මානානුසයො ච අනුසෙති පටිඝානුසයො ච අනුසෙති।
bod:යස්ස පටිඝානුසයො අනුසෙති තස්ස දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙතීති? ද්වින්නං පුග්ගලානං පටිඝානුසයො අනුසෙති, නො ච තෙසං විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති। පුථුජ්ජනස්ස පටිඝානුසයො ච අනුසෙති විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙති।
bod:යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති තස්ස පටිඝානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස පටිඝානුසයො අනුසෙති තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තස්ස පටිඝානුසයො අනුසෙතීති?
bod:අනාගාමිස්ස අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති, නො ච තස්ස පටිඝානුසයො අනුසෙති। තිණ්ණං පුග්ගලානං අවිජ්ජානුසයො ච අනුසෙති පටිඝානුසයො ච අනුසෙති।
bod:5:යස්ස මානානුසයො අනුසෙති තස්ස දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙතීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං මානානුසයො අනුසෙති, නො ච තෙසං විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති। පුථුජ්ජනස්ස මානානුසයො ච අනුසෙති <pb T=1.437/> විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙති।
bod:යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති තස්ස මානානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස මානානුසයො අනුසෙති තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තස්ස මානානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:6:(ක) යස්ස <pb M=2.58/> <pb V=2.81/> දිට්ඨානුසයො අනුසෙති තස්ස විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති තස්ස දිට්ඨානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස දිට්ඨානුසයො අනුසෙති තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තස්ස දිට්ඨානුසයො අනුසෙතීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති, නො ච තෙසං දිට්ඨානුසයො අනුසෙති। පුථුජ්ජනස්ස අවිජ්ජානුසයො ච අනුසෙති දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙති।
bod:7:යස්ස විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තස්ස <pb T=1.438/> විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙතීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති, නො ච තෙසං විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති। පුථුජ්ජනස්ස අවිජ්ජානුසයො ච අනුසෙති විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙති।
bod:8:(ක) යස්ස භවරාගානුසයො අනුසෙති තස්ස අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තස්ස භවරාගානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා। (එකමූලකං )
bod:9:(ක) යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති තස්ස මානානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=2.82/> වා පන මානානුසයො අනුසෙති තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:අනාගාමිස්ස මානානුසයො අනුසෙති, නො ච තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති। තිණ්ණං පුග්ගලානං මානානුසයො ච අනුසෙති කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති।
bod:යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති තස්ස දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙතීති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තෙසං විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති। පුථුජ්ජනස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති <pb M=2.59/> විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙති।
bod:යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්තීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:අනාගාමිස්ස අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති, නො ච තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති। තිණ්ණං පුග්ගලානං අවිජ්ජානුසයො ච අනුසෙති කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති। (දුකමූලකං)
bod:10:යස්ස <pb T=1.439/> කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති තස්ස දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙතීති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තෙසං විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති। පුථුජ්ජනස්ස කාමරාගානුසයො <pb V=2.83/> ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙති।
bod:යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්තීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:අනාගාමිස්ස අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති। තිණ්ණං පුග්ගලානං අවිජ්ජානුසයො ච අනුසෙති කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති। (තිකමූලකං)
bod:11:(ක) යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති තස්ස විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති තස්ස කාමරාගානුසයො <pb M=2.60/> ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්තීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති <pb T=1.440/> තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:අනාගාමිස්ස අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති। ද්වින්නං පුග්ගලානං අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තෙසං දිට්ඨානුසයො අනුසෙති <pb V=2.84/>। පුථුජ්ජනස්ස අවිජ්ජානුසයො ච අනුසෙති කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති। (චතුක්කමූලකං)
bod:12:යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:අනාගාමිස්ස අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති। ද්වින්නං පුග්ගලානං අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තෙසං දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති। පුථුජ්ජනස්ස අවිජ්ජානුසයො ච අනුසෙති කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො <pb T=1.441/> ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති। (පඤ්චකමූලකං)
bod:13:(ක) යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අනුසෙන්ති තස්ස අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො <pb M=2.61/> ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:අනාගාමිස්ස අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො <pb V=2.85/> ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති। ද්වින්නං පුග්ගලානං අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තෙසං දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති। පුථුජ්ජනස්ස අවිජ්ජානුසයො ච අනුසෙති කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අනුසෙන්ති। (ඡක්කමූලකං)
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:14:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙති තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙතීති? නො।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන පටිඝානුසයො අනුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙතීති? නො।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙති තත්ථ මානානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන මානානුසයො අනුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ මානානුසයො අනුසෙති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙති। කාමධාතුයා <pb T=1.442/> ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ මානානුසයො ච අනුසෙති කාමරාගානුසයො ච අනුසෙති।
bod:යත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙති තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙති කාමරාගානුසයො ච අනුසෙති।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙති තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙතීති? නො।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො අනුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙතීති? නො।
bod:(ක) යත්ථ <pb M=2.62/> <pb V=2.86/> කාමරාගානුසයො අනුසෙති තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච අනුසෙති කාමරාගානුසයො ච අනුසෙති।
bod:15:(ක) යත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති තත්ථ මානානුසයො අනුසෙතීති? නො।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන මානානුසයො අනුසෙති තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙතීති? නො।
bod:යත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙතීති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති, නො <pb T=1.443/> ච තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙති පටිඝානුසයො ච අනුසෙති।
bod:(ක) යත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙතීති? නො।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො අනුසෙති තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙතීති? නො।
bod:(ක) යත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙතීති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති, නො <pb V=2.87/> ච තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච අනුසෙති පටිඝානුසයො ච අනුසෙති।
bod:16:යත්ථ මානානුසයො අනුසෙති තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති තත්ථ මානානුසයො අනුසෙතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති, නො ච තත්ථ මානානුසයො අනුසෙති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙති මානානුසයො ච අනුසෙති।
bod:(ක) යත්ථ <pb M=2.63/> මානානුසයො අනුසෙති තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙතීති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ මානානුසයො අනුසෙති, නො ච තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙති। රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ මානානුසයො ච අනුසෙති භවරාගානුසයො ච අනුසෙති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො අනුසෙති තත්ථ මානානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ මානානුසයො අනුසෙති තත්ථ <pb T=1.444/> අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තත්ථ මානානුසයො අනුසෙතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති, නො ච තත්ථ මානානුසයො අනුසෙති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච අනුසෙති මානානුසයො ච අනුසෙති।
bod:17:(ක) යත්ථ දිට්ඨානුසයො අනුසෙති තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ <pb V=2.88/> වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති තත්ථ දිට්ඨානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ දිට්ඨානුසයො අනුසෙති තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙතීති?
bod:කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු එත්ථ දිට්ඨානුසයො අනුසෙති, නො ච තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙති। රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙති භවරාගානුසයො ච අනුසෙති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො අනුසෙති තත්ථ දිට්ඨානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ දිට්ඨානුසයො අනුසෙති තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තත්ථ දිට්ඨානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:18:(ක) යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙතීති?
bod:කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති, නො ච තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙති। රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙති භවරාගානුසයො ච අනුසෙති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො අනුසෙති තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා <pb T=1.445/>।
bod:(ක) යත්ථ <pb M=2.64/> විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:19:(ක) යත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙති තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙතීති?
bod:කාමධාතුයා <pb V=2.89/> තීසු වෙදනාසු එත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති, නො ච තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙති। රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච අනුසෙති භවරාගානුසයො ච අනුසෙති। (එකමූලකං)
bod:20:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති තත්ථ මානානුසයො අනුසෙතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන මානානුසයො අනුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ මානානුසයො අනුසෙති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ මානානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති।
bod:යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙතීති? නත්ථි।
bod:යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො <pb T=1.446/> අනුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙති।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො අනුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්තීති? නො।
bod:(ක) යත්ථ <pb M=2.65/> <pb V=2.90/> කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙති। (දුකමූලකං)
bod:21:යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙතීති? නත්ථි <pb T=1.447/>।
bod:යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තත්ථ කාමාරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො අනුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:රූපධාතුයා <pb V=2.91/> අරූපධාතුයා එත්ථ භවරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො <pb T=1.448/> ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ අවිජ්ජානුසයො <pb M=2.66/> ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති। (තිකමූලකං)
bod:22:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො <pb T=1.449/> ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ <pb V=2.92/> වා පන භවරාගානුසයො අනුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ භවරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො <pb M=2.67/> ච අනුසෙන්ති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති।
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති <pb T=1.450/>। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති। (චතුක්කමූලකං)
bod:23:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො අනුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ භවරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති।
bod:(ක) යත්ථ <pb V=2.93/> කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො <pb T=1.451/> ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති। (පඤ්චකමූලකං)
bod:24:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අනුසෙන්ති තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො ච…පෙ॰… භවරාගානුසයො ච අනුසෙන්තීති <pb M=2.68/>?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තත්ථ පටිඝානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අනුසෙන්ති। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ <pb T=1.452/> අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච <pb V=2.94/> අනුසෙන්ති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අනුසෙන්ති। (ඡක්කමූලකං)
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:25:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙතීති? නො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙතීති? නො।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ මානානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මානානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙතීති?
bod:අනාගාමිස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ මානානුසයො අනුසෙති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙති। තිණ්ණං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ මානානුසයො අනුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ මානානුසයො ච අනුසෙති කාමරාගානුසයො ච අනුසෙති।
bod:යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙතීති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති। පුථුජ්ජනස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච අනුසෙති විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙති।
bod:යස්ස වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො <pb T=1.453/> අනුසෙතීති?
bod:පුථුජ්ජනස්ස <pb V=2.95/> දුක්ඛාය වෙදනාය <pb M=2.69/> රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙති කාමාරාගානුසයො ච අනුසෙති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙතීති? නො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙතීති? නො।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙතීති?
bod:අනාගාමිස්ස කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙති। තිණ්ණං පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච අනුසෙති කාමරාගානුසයො ච අනුසෙති।
bod:26:(ක) යස්ස යත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ මානානුසයො අනුසෙතීති? නො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මානානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙතීති? නො।
bod:යස්ස යත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙතීති <pb T=1.454/>?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති। පුථුජ්ජනස්ස දුක්ඛාය <pb V=2.96/> වෙදනාය තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො ච අනුසෙති විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙති।
bod:යස්ස වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙතීති?
bod:පුථුජ්ජනස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති, නො ච තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙති පටිඝානුසයො ච අනුසෙති।
bod:(ක) යස්ස <pb M=2.70/> යත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙතීති? නො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙතීති? නො।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙතීති?
bod:අනාගාමිස්ස කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති, නො ච තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති। තිණ්ණං පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච අනුසෙති පටිඝානුසයො ච අනුසෙති।
bod:27:යස්ස යත්ථ මානානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ දිට්ඨානුසයො <pb T=1.455/> …පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙතීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා <pb V=2.97/> තෙසං තත්ථ මානානුසයො අනුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති। පුථුජ්ජනස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ මානානුසයො ච අනුසෙති විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙති।
bod:යස්ස වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ මානානුසයො අනුසෙතීති?
bod:පුථුජ්ජනස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති, නො ච තස්ස තත්ථ මානානුසයො අනුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙති මානානුසයො ච අනුසෙති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ මානානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙතීති?
bod:චතුන්නං පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ මානානුසයො අනුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ මානානුසයො ච අනුසෙති භවරාගානුසයො ච අනුසෙති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb M=2.71/> වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ මානානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ මානානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ මානානුසයො අනුසෙතීති?
bod:චතුන්නං පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ මානානුසයො අනුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා <pb T=1.456/> ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච අනුසෙති මානානුසයො ච අනුසෙති।
bod:28:(ක) යස්ස <pb V=2.98/> යත්ථ දිට්ඨානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ දිට්ඨානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස යත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙතීති?
bod:පුථුජ්ජනස්ස කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති, නො ච තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙති භවරාගානුසයො ච අනුසෙති।
bod:යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙතීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති। පුථුජ්ජනස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො ච අනුසෙති විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙති।
bod:29:(ක) යස්ස යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙතීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති <pb M=2.72/>। පුථුජ්ජනස්ස කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස <pb T=1.457/> තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච අනුසෙති විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙති।
bod:30:(ක) යස්ස <pb V=2.99/> යත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙතීති?
bod:චතුන්නං පුග්ගලානං කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච අනුසෙති භවරාගානුසයො ච අනුසෙති। (එකමූලකං)
bod:31:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති තස්ස තත්ථ මානානුසයො අනුසෙතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මානානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:අනාගාමිස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ මානානුසයො අනුසෙති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති। තිණ්ණං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ මානානුසයො අනුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ මානානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති।
bod:යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති තස්ස තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙතීති? නත්ථි।
bod:යස්ස වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො <pb T=1.458/> ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:පුථුජ්ජනස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො <pb V=2.100/> ච කාමරාගානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති <pb M=2.73/>। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්තීති? නො।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:අනාගාමිස්ස කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති। තිණ්ණං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තෙසං <pb T=1.459/> තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො අනුසෙති। (දුකමූලකං)
bod:32:යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති තස්ස තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙතීති? නත්ථි।
bod:යස්ස වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:පුථුජ්ජනස්ස <pb V=2.101/> රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ <pb M=2.74/> විචිකිච්ඡානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්තීති <pb T=1.460/>?
bod:චතුන්නං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:අනාගාමිස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති। තිණ්ණං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා <pb V=2.102/> ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො <pb T=1.461/> ච අනුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති। (තිකමූලකං)
bod:33:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො <pb M=2.75/> ච අනුසෙන්තීති?
bod:පුථුජ්ජනස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො ච මානානුසයො <pb T=1.462/> ච අනුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති। පුථුජ්ජනස්ස <pb V=2.103/> රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:අනාගාමිස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති। ද්වින්නං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තෙසං <pb M=2.76/> තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති। තෙසඤ්ඤෙව <pb T=1.463/> පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති। පුථුජ්ජනස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අනුසෙන්ති <pb V=2.104/>, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති। (චතුක්කමූලකං)
bod:34:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති। පුථුජ්ජනස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො <pb T=1.464/> ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො <pb M=2.77/> ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:අනාගාමිස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො <pb V=2.105/> ච අනුසෙන්ති। ද්වින්නං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය <pb T=1.465/> තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති। පුථුජ්ජනස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො අනුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති। (පඤ්චකමූලකං)
bod:35:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අනුසෙන්ති තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො <pb M=2.78/> ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අනුසෙන්තීති?
bod:අනාගාමිස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අනුසෙති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අනුසෙන්ති <pb V=2.106/>। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච <pb T=1.466/> විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අනුසෙන්ති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති। ද්වින්නං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අනුසෙන්ති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අනුසෙන්ති। පුථුජ්ජනස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො <pb T=1.467/> ච අනුසෙන්ති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අනුසන්ති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අනුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො <pb M=2.79/> ච මානානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අනුසෙන්ති। (ඡක්කමූලකං)
cen:අනුසයවාරෙ අනුලොමං।
tit:1:අනුසයවාර
sub:(ඝ) පටිලොමපුග්ගලො
bod:36:(ක) යස්ස <pb V=2.107/> කාමරාගානුසයො නානුසෙති තස්ස පටිඝානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන පටිඝානුසයො නානුසෙති තස්ස කාමරාගානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස කාමරාගානුසයො නානුසෙති තස්ස මානානුසයො නානුසෙතීති?
bod:අනාගාමිස්ස කාමරාගානුසයො නානුසෙති, නො ච තස්ස මානානුසයො නානුසෙති। අරහතො කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති මානානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මානානුසයො නානුසෙති තස්ස කාමරාගානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස කාමරාගානුසයො නානුසෙති තස්ස දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති තස්ස කාමරාගානුසයො නානුසෙතීති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති, නො ච තෙසං කාමරාගානුසයො නානුසෙති <pb T=1.468/>। ද්වින්නං පුග්ගලානං විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති।
bod:යස්ස කාමරාගානුසයො නානුසෙති තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො නානුසෙතීති?
bod:අනාගාමිස්ස කාමරාගානුසයො නානුසෙති, නො ච තස්ස අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති। අරහතො කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති අවිජ්ජානුසයො ච නානුසෙති।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති තස්ස කාමරාගානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:37:(ක) යස්ස <pb V=2.108/> පටිඝානුසයො නානුසෙති තස්ස මානානුසයො නානුසෙතීති?
bod:අනාගාමිස්ස පටිඝානුසයො නානුසෙති, නො ච තස්ස මානානුසයො <pb M=2.80/> නානුසෙති। අරහතො පටිඝානුසයො ච නානුසෙති මානානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මානානුසයො නානුසෙති තස්ස පටිඝානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස පටිඝානුසයො නානුසෙති තස්ස දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති තස්ස පටිඝානුසයො නානුසෙතීති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති, නො ච තෙසං පටිඝානුසයො නානුසෙති। ද්වින්නං පුග්ගලානං විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති පටිඝානුසයො ච නානුසෙති।
bod:යස්ස පටිඝානුසයො නානුසෙති තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො නානුසෙතීති?
bod:අනාගාමිස්ස පටිඝානුසයො නානුසෙති, නො ච තස්ස අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති। අරහතො පටිඝානුසයො ච නානුසෙති අවිජ්ජානුසයො ච නානුසෙති।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති තස්ස <pb T=1.469/> පටිඝානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:38:යස්ස මානානුසයො නානුසෙති තස්ස දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති තස්ස මානානුසයො නානුසෙතීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති, නො ච තෙසං මානානුසයො <pb V=2.109/> නානුසෙති। අරහතො විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති මානානුසයො ච නානුසෙති।
bod:යස්ස මානානුසයො නානුසෙති තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති තස්ස මානානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:39:(ක) යස්ස දිට්ඨානුසයො නානුසෙති තස්ස විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති තස්ස දිට්ඨානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො නානුසෙතීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති, නො ච තෙසං අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති। අරහතො <pb M=2.81/> විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති අවිජ්ජානුසයො ච නානුසෙති।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති තස්ස විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:40:(ක) යස්ස භවරාගානුසයො නානුසෙති තස්ස අවිජ්ජානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති තස්ස භවරාගානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා। (එකමූලකං)
bod:41:(ක) යස්ස <pb T=1.470/> කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති තස්ස මානානුසයො නානුසෙතීති?
bod:අනාගාමිස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච <pb V=2.110/> තස්ස මානානුසයො නානුසෙති। අරහතො කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති මානානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මානානුසයො නානුසෙති තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්තීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති තස්ස දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්තීති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති, නො ච තෙසං කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති। ද්වින්නං පුග්ගලානං විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති।
bod:යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො නානුසෙතීති?
bod:අනාගාමිස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තස්ස අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති। අරහතො කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති අවිජ්ජානුසයො ච නානුසෙති।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්තීති? ආමන්තා। (දුකමූලකං)
bod:42:යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති <pb T=1.471/> තස්ස දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා <pb M=2.82/>।
bod:යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්තීති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති, නො <pb V=2.111/> ච තෙසං කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති। අනාගාමිස්ස විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තස්ස මානානුසයො නානුසෙති। අරහතො විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති।
bod:යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්තීති? ආමන්තා। (තිකමූලකං)
bod:43:(ක) යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච නානුසෙන්ති තස්ස විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච නානුසෙන්තීති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං විචිකිච්ඡානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තෙසං කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති। අනාගාමිස්ස විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තස්ස මානානුසයො නානුසෙති <pb T=1.472/>। අරහතො විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච නානුසෙන්ති…පෙ॰…। (චතුක්කමූලකං)
bod:44:යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙන්ති තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො <pb V=2.112/> ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙන්තීති? ආමන්තා। (පඤ්චකමූලකං)
bod:45:(ක) යස්ස <pb M=2.83/> කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච නානුසෙන්ති තස්ස අවිජ්ජානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච නානුසෙන්තීති? ආමන්තා। (ඡක්කමූලකං)
sub:(ඞ) පටිලොමඔකාසො
bod:46:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති, නො ච තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති। රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ එත්ථ කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති පටිඝානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන පටිඝානුසයො නානුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙතීති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති। රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ <pb T=1.473/> එත්ථ පටිඝානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති තත්ථ මානානුසයො නානුසෙතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති, නො ච තත්ථ මානානුසයො නානුසෙති। දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ එත්ථ කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති මානානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන මානානුසයො නානුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙතීති?
bod:දුක්ඛාය <pb V=2.113/> වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති, නො ච තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති। අපරියාපන්නෙ එත්ථ කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති।
bod:යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති, නො <pb M=2.84/> ච තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙති। දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ එත්ථ කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති භවරාගානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො නානුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙතීති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති। දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ එත්ථ භවරාගානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති තත්ථ අවිජ්ජානුසයො <pb T=1.474/> නානුසෙතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති, නො ච තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති। අපරියාපන්නෙ එත්ථ කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති අවිජ්ජානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:47:(ක) යත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති තත්ථ මානානුසයො නානුසෙතීති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති, නො ච තත්ථ මානානුසයො නානුසෙති। අපරියාපන්නෙ එත්ථ පටිඝානුසයො ච නානුසෙති මානානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන මානානුසයො නානුසෙති තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ මානානුසයො නානුසෙති, නො ච තත්ථ පටිඝානුසයො <pb V=2.114/> නානුසෙති। අපරියාපන්නෙ එත්ථ මානානුසයො ච නානුසෙති පටිඝානුසයො ච නානුසෙති।
bod:යත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙතීති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති, නො ච තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති। අපරියාපන්නෙ එත්ථ පටිඝානුසයො ච නානුසෙති විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති।
bod:යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති, නො ච තත්ථ භවරාගානුසයො <pb T=1.475/> නානුසෙති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු අපරියාපන්නෙ <pb M=2.85/> එත්ථ පටිඝානුසයො ච නානුසෙති භවරාගානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො නානුසෙති තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙති, නො ච තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු අපරියාපන්නෙ එත්ථ භවරාගානුසයො ච නානුසෙති පටිඝානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ක) යත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙතීති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති, නො ච තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති। අපරියාපන්නෙ එත්ථ පටිඝානුසයො ච නානුසෙති අවිජ්ජානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:48:යත්ථ <pb V=2.115/> මානානුසයො නානුසෙති තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ මානානුසයො නානුසෙති, නො ච තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති। අපරියාපන්නෙ එත්ථ මානානුසයො ච නානුසෙති විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති।
bod:යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති තත්ථ මානානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ මානානුසයො නානුසෙති තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො නානුසෙති තත්ථ මානානුසයො නානුසෙතීති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙති, නො ච තත්ථ මානානුසයො නානුසෙති। දුක්ඛාය වෙදනාය <pb T=1.476/> අපරියාපන්නෙ එත්ථ භවරාගානුසයො ච නානුසෙති මානානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ක) යත්ථ මානානුසයො නානුසෙති තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ මානානුසයො නානුසෙති, නො ච තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති। අපරියාපන්නෙ එත්ථ මානානුසයො ච නානුසෙති අවිජ්ජානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති තත්ථ මානානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:49:(ක) යත්ථ <pb M=2.86/> දිට්ඨානුසයො නානුසෙති තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති තත්ථ දිට්ඨානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො නානුසෙති තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙතීති?
bod:කාමධාතුයා <pb V=2.116/> තීසු වෙදනාසු එත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙති, නො ච තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති। අපරියාපන්නෙ එත්ථ භවරාගානුසයො ච නානුසෙති විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ක) යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:50:(ක) යත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙති තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙතීති?
bod:කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු එත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙති, නො ච තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති। අපරියාපන්නෙ එත්ථ භවරාගානුසයො <pb T=1.477/> ච නානුසෙති අවිජ්ජානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා। (එකමූලකං)
bod:51:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති තත්ථ මානානුසයො නානුසෙතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තත්ථ මානානුසයො නානුසෙති। අපරියාපන්නෙ එත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති මානානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන මානානුසයො නානුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්තීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ මානානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති। අපරියාපන්නෙ එත්ථ මානානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති।
bod:යත්ථ <pb M=2.87/> <pb V=2.117/> කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති। අපරියාපන්නෙ එත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති।
bod:යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තත්ථ <pb T=1.478/> භවරාගානුසයො නානුසෙති। අපරියාපන්නෙ එත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති භවරාගානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො නානුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්තීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ භවරාගානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ භවරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති। අපරියාපන්නෙ එත්ථ භවරාගානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති। අපරියාපන්නෙ එත්ථ කාමරාගානුසයො <pb V=2.118/> ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති අවිජ්ජානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්තීති? ආමන්තා। (දුකමූලකං)
bod:52:යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ <pb M=2.88/> කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො <pb T=1.479/> ච නානුසෙන්ති තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො නානුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්තීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ භවරාගානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ භවරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති। අපරියාපන්නෙ එත්ථ භවරාගානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්තීති? ආමන්තා। (තිකමූලකං)
bod:53:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච නානුසෙන්ති තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො <pb V=2.119/> ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච නානුසෙන්තීති? ආමන්තා …පෙ॰…। (චතුක්කමූලකං)
bod:54:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙන්ති තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො <pb T=1.480/> නානුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙන්තීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ භවරාගානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තත්ථ පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙන්ති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ භවරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තත්ථ කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙන්ති। අපරියාපන්නෙ එත්ථ භවරාගානුසයො ච නානුසෙති <pb M=2.89/> කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙන්ති।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙන්ති තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන…පෙ॰…? ආමන්තා। (පඤ්චකමූලකං)
bod:55:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච නානුසෙන්ති තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච නානුසෙන්තීති? ආමන්තා। (ඡක්කමූලකං)
sub:(ච) පටිලොමපුග්ගලොකාසා
bod:56:(ක) යස්ස <pb V=2.120/> යත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙතීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ තෙසං <pb T=1.481/> තත්ථ කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති පටිඝානුසයො ච නානුසෙති। ද්වින්නං පුග්ගලානං සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති පටිඝානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙතීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති। ද්වින්නං පුග්ගලානං සබ්බත්ථ පටිඝානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ මානානුසයො නානුසෙතීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං <pb M=2.90/> තත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ මානානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති මානානුසයො ච නානුසෙති। අනාගාමිස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති, නො ච තස්ස තත්ථ මානානුසයො නානුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති මානානුසයො ච නානුසෙති। අරහතො සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති මානානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=2.121/> වා පන යත්ථ මානානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා <pb T=1.482/>।
bod:යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙතීති?
bod:පුථුජ්ජනස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති, නො ච තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස අපරියාපන්නෙ තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති। ද්වින්නං පුග්ගලානං සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති।
bod:යස්ස වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙතීති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති। ද්වින්නං පුග්ගලානං සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙතීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති භවරාගානුසයො ච නානුසෙති। අනාගාමිස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස <pb M=2.91/> තත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති, නො ච තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙති। තස්සෙව <pb T=1.483/> පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු අපරියාපන්නෙ තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො <pb V=2.122/> ච නානුසෙති භවරාගානුසයො ච නානුසෙති। අරහතො සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති භවරාගානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙතීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති। අරහතො සබ්බත්ථ භවරාගානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙතීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං අපරියාපන්නෙ තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති අවිජ්ජානුසයො ච නානුසෙති। අනාගාමිස්ස කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති, නො ච තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස අපරියාපන්නෙ තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති අවිජ්ජානුසයො ච නානුසෙති। අරහතො සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයො ච නානුසෙති අවිජ්ජානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො <pb T=1.484/> නානුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:57:(ක) යස්ස යත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ මානානුසයො නානුසෙතීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ මානානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං අපරියාපන්නෙ තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො ච නානුසෙති මානානුසයො ච නානුසෙති। අනාගාමිස්ස කාමධාතුයා <pb V=2.123/> ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති, නො ච තස්ස තත්ථ <pb M=2.92/> මානානුසයො නානුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො ච නානුසෙති මානානුසයො ච නානුසෙති। අරහතො සබ්බත්ථ පටිඝානුසයො ච නානුසෙති මානානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මානානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙතීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ මානානුසයො නානුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං අපරියාපන්නෙ තෙසං තත්ථ මානානුසයො ච නානුසෙති පටිඝානුසයො ච නානුසෙති। අරහතො සබ්බත්ථ මානානුසයො ච නානුසෙති පටිඝානුසයො ච නානුසෙති।
bod:යස්ස යත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙතීති?
bod:පුථුජ්ජනස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා <pb T=1.485/> තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති, නො ච තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස අපරියාපන්නෙ තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො ච නානුසෙති විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති। ද්වින්නං පුග්ගලානං සබ්බත්ථ පටිඝානුසයො ච නානුසෙති විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති।
bod:යස්ස වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙතීති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති පටිඝානුසයො ච නානුසෙති। ද්වින්නං පුග්ගලානං සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති පටිඝානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ක) යස්ස <pb V=2.124/> යත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙතීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු අපරියාපන්නෙ තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො ච නානුසෙති භවරාගානුසයො ච නානුසෙති। අනාගාමිස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති, නො ච තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො <pb M=2.93/> නානුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු අපරියාපන්නෙ තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො ච නානුසෙති භවරාගානුසයො ච නානුසෙති। අරහතො සබ්බත්ථ පටිඝානුසයො <pb T=1.486/> ච නානුසෙති භවරාගානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙතීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු අපරියාපන්නෙ තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො ච නානුසෙති පටිඝානුසයො ච නානුසෙති। අරහතො සබ්බත්ථ භවරාගානුසයො ච නානුසෙති පටිඝානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙතීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං අපරියාපන්නෙ තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො ච නානුසෙති අවිජ්ජානුසයො ච නානුසෙති। අනාගාමිස්ස කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති, නො ච තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස අපරියාපන්නෙ තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො ච නානුසෙති අවිජ්ජානුසයො <pb V=2.125/> ච නානුසෙති। අරහතො සබ්බත්ථ පටිඝානුසයො ච නානුසෙති අවිජ්ජානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:58:යස්ස යත්ථ මානානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙතීති?
bod:පුථුජ්ජනස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය <pb T=1.487/> තස්ස තත්ථ මානානුසයො නානුසෙති, නො ච තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස අපරියාපන්නෙ තස්ස තත්ථ මානානුසයො ච නානුසෙති විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති। අරහතො සබ්බත්ථ මානානුසයො ච නානුසෙති විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති।
bod:යස්ස වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ මානානුසයො නානුසෙතීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු <pb M=2.94/> රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ මානානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති මානානුසයො ච නානුසෙති। අරහතො සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති මානානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ මානානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ මානානුසයො නානුසෙතීති?
bod:චතුන්නං පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ මානානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො <pb V=2.126/> ච නානුසෙති මානානුසයො ච නානුසෙති। අරහතො සබ්බත්ථ භවරාගානුසයො ච නානුසෙති මානානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ මානානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙතීති?
bod:චතුන්නං පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ මානානුසයො <pb T=1.488/> නානුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං අපරියාපන්නෙ තෙසං තත්ථ මානානුසයො ච නානුසෙති අවිජ්ජානුසයො ච නානුසෙති। අරහතො සබ්බත්ථ මානානුසයො ච නානුසෙති අවිජ්ජානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ මානානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:59:(ක) යස්ස යත්ථ දිට්ඨානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ දිට්ඨානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස යත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙතීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු අපරියාපන්නෙ තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති භවරාගානුසයො ච නානුසෙති। අරහතො සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො <pb M=2.95/> ච නානුසෙති භවරාගානුසයො ච නානුසෙති।
bod:යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙතීති?
bod:පුථුජ්ජනස්ස කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙති <pb V=2.127/>, නො ච තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස අපරියාපන්නෙ තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො ච නානුසෙති විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති। අරහතො සබ්බත්ථ භවරාගානුසයො ච නානුසෙති විචිකිච්ඡානුසයො <pb T=1.489/> ච නානුසෙති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙතීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං අපරියාපන්නෙ තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති අවිජ්ජානුසයො ච නානුසෙති। අරහතො සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති අවිජ්ජානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:60:(ක) යස්ස යත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙතීති?
bod:චතුන්නං පුග්ගලානං කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙති, නො ච තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං අපරියාපන්නෙ තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො ච නානුසෙති අවිජ්ජානුසයො ච නානුසෙති। අරහතො සබ්බත්ථ භවරාගානුසයො ච නානුසෙති අවිජ්ජානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා। (එකමූලකං)
bod:61:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති තස්ස තත්ථ මානානුසයො නානුසෙතීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ මානානුසයො <pb V=2.128/> නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං අපරියාපන්නෙ <pb T=1.490/> තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච <pb M=2.96/> නානුසෙන්ති මානානුසයො ච නානුසෙති। අනාගාමිස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ මානානුසයො නානුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති මානානුසයො ච නානුසෙති। අරහතො සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති මානානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මානානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්තීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ මානානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං අපරියාපන්නෙ තෙසං තත්ථ මානානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති। අරහතො සබ්බත්ථ මානානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති।
bod:යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති තස්ස තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙතීති?
bod:පුථුජ්ජනස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස අපරියාපන්නෙ තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති විචිකිච්ඡානුසයො <pb T=1.491/> ච නානුසෙති। ද්වින්නං පුග්ගලානං සබ්බත්ථ…පෙ॰…।
bod:යස්ස වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්තීති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති <pb V=2.129/>। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති। ද්වින්නං පුග්ගලානං සබ්බත්ථ…පෙ॰…।
bod:(ක) යස්ස <pb M=2.97/> යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙතීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං අපරියාපන්නෙ තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති භවරාගානුසයො ච නානුසෙති। අනාගාමිස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු අපරියාපන්නෙ තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති භවරාගානුසයො ච නානුසෙති। අරහතො සබ්බත්ථ…පෙ॰…।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ <pb T=1.492/> භවරාගානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්තීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං අපරියාපන්නෙ තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති। අරහතො සබ්බත්ථ…පෙ॰…।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙතීති?
bod:තිණ්ණං <pb V=2.130/> පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං අපරියාපන්නෙ තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති අවිජ්ජානුසයො ච නානුසෙති। අනාගාමිස්ස කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස අපරියාපන්නෙ තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති අවිජ්ජානුසයො ච නානුසෙති। අරහතො සබ්බත්ථ…පෙ॰…।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ <pb M=2.98/> අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්තීති? ආමන්තා। (දුකමූලකං)
bod:62:යස්ස <pb T=1.493/> යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති තස්ස තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්තීති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ මානානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං අපරියාපන්නෙ තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති। අනාගාමිස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො <pb V=2.131/> ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ මානානුසයො නානුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති। අරහතො සබ්බත්ථ…පෙ॰…।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො <pb T=1.494/> ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්තීති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති <pb M=2.99/>, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං අපරියාපන්නෙ තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති। අනාගාමිස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ මානානුසයො නානුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති। අරහතො සබ්බත්ථ…පෙ॰…।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙතීති?
bod:අනාගාමිස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස අපරියාපන්නෙ තස්ස <pb T=1.495/> තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති අවිජ්ජානුසයො ච නානුසෙති। අරහතො සබ්බත්ථ…පෙ॰…।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=2.132/> වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්තීති? ආමන්තා। (තිකමූලකං)
bod:63:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච නානුසෙන්ති තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච නානුසෙන්තීති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ මානානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං අපරියාපන්නෙ <pb M=2.100/> තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච නානුසෙන්ති। අනාගාමිස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා <pb T=1.496/> තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ මානානුසයො නානුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච නානුසෙන්ති। අරහතො සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච නානුසෙන්ති …පෙ॰…। (චතුක්කමූලකං)
bod:64:(ක) යස්ස <pb V=2.133/> යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙන්ති තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙන්තීති?
bod:පුථුජ්ජනස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙන්ති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙන්ති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස අපරියාපන්නෙ තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො <pb T=1.497/> ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙන්ති। ද්වින්නං පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො නානුසෙති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ <pb M=2.101/> කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච නානුසෙන්ති। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං අපරියාපන්නෙ තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙන්ති। අනාගාමිස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ මානානුසයො නානුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො ච නානුසෙති කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො <pb V=2.134/> ච නානුසෙන්ති। අරහතො සබ්බත්ථ…පෙ॰…। (පඤ්චකමූලකං)
bod:65:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච නානුසෙන්ති තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙතීති?
bod:අනාගාමිස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො <pb T=1.498/> ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච නානුසෙන්ති, නො ච තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති। තස්සෙව පුග්ගලස්ස අපරියාපන්නෙ තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච නානුසෙන්ති අවිජ්ජානුසයො ච නානුසෙති। අරහතො සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච නානුසෙන්ති අවිජ්ජානුසයො ච නානුසෙති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො නානුසෙති තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච නානුසෙන්තීති? ආමන්තා। (ඡක්කමූලකං)
cen:අනුසයවාරෙ පටිලොමං।
cen:අනුසයවාරො।
tit:2:සානුසයවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:66:(ක) යො <pb M=2.102/> <pb V=2.135/> කාමරාගානුසයෙන සානුසයො සො පටිඝානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන පටිඝානුසයෙන සානුසයො සො කාමරාගානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ක) යො කාමරාගානුසයෙන සානුසයො සො මානානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන මානානුසයෙන සානුසයො සො කාමරාගානුසයෙන සානුසයොති?
bod:අනාගාමී මානානුසයෙන සානුසයො, නො ච කාමරාගානුසයෙන සානුසයො। තයො පුග්ගලා <pb T=1.499/> මානානුසයෙන ච සානුසයා කාමරාගානුසයෙන ච සානුසයා।
bod:යො කාමරාගානුසයෙන සානුසයො සො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයොති?
bod:ද්වෙ පුග්ගලා කාමරාගානුසයෙන සානුසයා, නො ච විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයා। පුථුජ්ජනො කාමරාගානුසයෙන ච සානුසයො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො සො කාමරාගානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:යො කාමරාගානුසයෙන සානුසයො සො භවරාගානුසයෙන…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො සො කාමරාගානුසයෙන සානුසයොති?
bod:අනාගාමී අවිජ්ජානුසයෙන <pb V=2.136/> සානුසයො, නො ච කාමරාගානුසයෙන සානුසයො। තයො පුග්ගලා අවිජ්ජානුසයෙන ච සානුසයා කාමරාගානුසයෙන ච සානුසයා।
bod:67:(ක) යො පටිඝානුසයෙන සානුසයො සො මානානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන මානානුසයෙන සානුසයො සො පටිඝානුසයෙන සානුසයොති?
bod:අනාගාමී මානානුසයෙන සානුසයො, නො ච පටිඝානුසයෙන සානුසයො। තයො පුග්ගලා මානානුසයෙන ච සානුසයා පටිඝානුසයෙන ච සානුසයා।
bod:යො පටිඝානුසයෙන සානුසයො සො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයොති?
bod:ද්වෙ පුග්ගලා පටිඝානුසයෙන සානුසයා <pb M=2.103/>, නො ච විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයා। පුථුජ්ජනො පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො සො පටිඝානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:යො පටිඝානුසයෙන <pb T=1.500/> සානුසයො සො භවරාගානුසයෙන…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො සො පටිඝානුසයෙන සානුසයොති?
bod:අනාගාමී අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො, නො ච පටිඝානුසයෙන සානුසයො। තයො පුග්ගලා අවිජ්ජානුසයෙන ච සානුසයා පටිඝානුසයෙන ච සානුසයා।
bod:68:යො මානානුසයෙන සානුසයො සො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයොති?
bod:තයො <pb V=2.137/> පුග්ගලා මානානුසයෙන සානුසයා, නො ච විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයා। පුථුජ්ජනො මානානුසයෙන ච සානුසයො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො සො මානානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:යො මානානුසයෙන සානුසයො සො භවරාගානුසයෙන…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො සො මානානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:69:(ක) යො දිට්ඨානුසයෙන සානුසයො සො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො සො දිට්ඨානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා …පෙ॰…।
bod:70:යො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො සො භවරාගානුසයෙන…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො සො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයා, නො ච විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයා। පුථුජ්ජනො <pb T=1.501/> අවිජ්ජානුසයෙන ච සානුසයො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:71:(ක) යො <pb M=2.104/> භවරාගානුසයෙන සානුසයො සො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො සො භවරාගානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා। (එකමූලකං)
bod:72:(ක) යො <pb V=2.138/> කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො සො මානානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන මානානුසයෙන සානුසයො සො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයොති?
bod:අනාගාමී මානානුසයෙන සානුසයො, නො ච කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො। තයො පුග්ගලා මානානුසයෙන ච සානුසයා කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයා।
bod:යො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො සො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයොති?
bod:ද්වෙ පුග්ගලා කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයා, නො ච විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයා। පුථුජ්ජනො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො සො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:යො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො සො භවරාගානුසයෙන…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො සො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයොති?
bod:අනාගාමී අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො, නො ච කාමරාගානුසයෙන <pb T=1.502/> ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො। තයො පුග්ගලා අවිජ්ජානුසයෙන ච සානුසයා කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයා। (දුකමූලකං)
bod:73:යො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො සො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයොති?
bod:ද්වෙ පුග්ගලා කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයා, නො ච විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයා। පුථුජ්ජනො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:යො <pb V=2.139/> වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන <pb M=2.105/> සානුසයො සො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:යො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො සො භවරාගානුසයෙන…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො සො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයොති?
bod:අනාගාමී අවිජ්ජානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො। තයො පුග්ගලා අවිජ්ජානුසයෙන ච සානුසයා කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයා। (තිකමූලකං)
bod:74:(ක) යො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච සානුසයො සො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො සො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච සානුසයොති <pb T=1.503/>? ආමන්තා …පෙ॰…। (චතුක්කමූලකං)
bod:75:යො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො සො භවරාගානුසයෙන…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො සො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයොති?
bod:අනාගාමී අවිජ්ජානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො। ද්වෙ පුග්ගලා අවිජ්ජානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයා, නො ච <pb V=2.140/> දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයා। පුථුජ්ජනො අවිජ්ජානුසයෙන ච සානුසයො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො। (පඤ්චකමූලකං)
bod:76:(ක) යො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච සානුසයො සො <pb M=2.106/> අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො සො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච සානුසයොති?
bod:අනාගාමී අවිජ්ජානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන <pb T=1.504/> ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො। ද්වෙ පුග්ගලා අවිජ්ජානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච සානුසයා, නො ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයා। පුථුජ්ජනො අවිජ්ජානුසයෙන ච සානුසයො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච සානුසයො। (ඡක්කමූලකං)
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:77:(ක) යතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයො තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයොති? නො।
bod:(ඛ) යතො වා පන පටිඝානුසයෙන සානුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයොති? නො।
bod:(ක) යතො <pb V=2.141/> කාමරාගානුසයෙන සානුසයො තතො මානානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන මානානුසයෙන සානුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයොති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො මානානුසයෙන සානුසයො, නො ච තතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයො। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො මානානුසයෙන ච සානුසයො කාමරාගානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:යතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයො තතො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයොති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො, නො ච තතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයො। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො කාමරාගානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:(ක) යතො <pb M=2.107/> කාමරාගානුසයෙන සානුසයො තතො භවරාගානුසයෙන <pb T=1.505/> සානුසයොති? නො।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයෙන සානුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයොති? නො।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයො තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයොති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො, නො ච තතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයො। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු <pb V=2.142/> තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච සානුසයො කාමරාගානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:78:(ක) යතො පටිඝානුසයෙන සානුසයො තතො මානානුසයෙන සානුසයොති? නො।
bod:(ඛ) යතො වා පන මානානුසයෙන සානුසයො තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයොති? නො।
bod:යතො පටිඝානුසයෙන සානුසයො තතො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයොති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො, නො ච තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයො। දුක්ඛාය වෙදනාය තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:(ක) යතො පටිඝානුසයෙන සානුසයො තතො භවරාගානුසයෙන සානුසයොති? නො।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයෙන සානුසයො තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයොති? නො।
bod:(ක) යතො පටිඝානුසයෙන සානුසයො තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන <pb T=1.506/> සානුසයො තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයොති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො, නො ච තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයො। දුක්ඛාය වෙදනාය තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච සානුසයො පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:79:යතො <pb M=2.108/> <pb V=2.143/> මානානුසයෙන සානුසයො තතො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො තතො මානානුසයෙන සානුසයොති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො, නො ච තතො මානානුසයෙන සානුසයො। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො මානානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:(ක) යතො මානානුසයෙන සානුසයො තතො භවරාගානුසයෙන සානුසයොති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො මානානුසයෙන සානුසයො, නො ච තතො භවරාගානුසයෙන සානුසයො। රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො මානානුසයෙන ච සානුසයො භවරාගානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයෙන සානුසයො තතො මානානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ක) යතො මානානුසයෙන සානුසයො තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො තතො මානානුසයෙන සානුසයොති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො, නො ච තතො මානානුසයෙන සානුසයො। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච සානුසයො මානානුසයෙන <pb T=1.507/> ච සානුසයො।
bod:80:(ක) යතො දිට්ඨානුසයෙන සානුසයො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො තතො දිට්ඨානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා …පෙ॰…।
bod:81:(ක) යතො <pb V=2.144/> විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො තතො භවරාගානුසයෙන සානුසයොති?
bod:කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො, නො ච තතො භවරාගානුසයෙන සානුසයො। රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො භවරාගානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයෙන සානුසයො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:82:(ක) යතො <pb M=2.109/> භවරාගානුසයෙන සානුසයො තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො තතො භවරාගානුසයෙන සානුසයොති?
bod:කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො, නො ච තතො භවරාගානුසයෙන සානුසයො। රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච සානුසයො භවරාගානුසයෙන ච සානුසයො। (එකමූලකං)
bod:83:(ක) යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො තතො මානානුසයෙන සානුසයොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන මානානුසයෙන සානුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයොති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො මානානුසයෙන සානුසයො, නො <pb T=1.508/> ච තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො මානානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයො।
bod:යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො තතො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයොති? නත්ථි।
bod:යතො <pb V=2.145/> වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයොති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො, නො ච තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයො। දුක්ඛාය වෙදනාය තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච තතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයො।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො තතො භවරාගානුසයෙන සානුසයොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයෙන සානුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයොති? නො।
bod:(ක) යතො <pb M=2.110/> කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයොති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො, නො ච තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන <pb T=1.509/> ච සානුසයො, නො ච තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයො। දුක්ඛාය වෙදනාය තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච තතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයො। (දුකමූලකං)
bod:84:යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො තතො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයොති? නත්ථි।
bod:යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයොති?
bod:රූපධාතුයා <pb V=2.146/> අරූපධාතුයා තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයො। දුක්ඛාය වෙදනාය තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච තතො කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො තතො භවරාගානුසයෙන සානුසයොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයෙන සානුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයොති? මානානුසයෙන සානුසයො।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන <pb T=1.510/> ච මානානුසයෙන ච සානුසයො තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන <pb M=2.111/> ච මානානුසයෙන ච සානුසයොති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයො। දුක්ඛාය වෙදනාය තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච තතො කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො। (තිකමූලකං)
bod:85:(ක) යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච සානුසයො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච සානුසයොති?
bod:රූපධාතුයා <pb V=2.147/> අරූපධාතුයා තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයො। දුක්ඛාය වෙදනාය තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච තතො කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:(ක) යතො <pb T=1.511/> කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච සානුසයො තතො භවරාගානුසයෙන සානුසයොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයෙන සානුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච සානුසයොති?
bod:මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච සානුසයො තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච සානුසයොති <pb M=2.112/>?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයො। දුක්ඛාය වෙදනාය තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච තතො කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො। (චතුක්කමූලකං)
bod:86:(ක) යතො <pb T=1.512/> කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන <pb V=2.148/> ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො තතො භවරාගානුසයෙන සානුසයොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයෙන සානුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයොති?
bod:මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයොති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයො। දුක්ඛාය වෙදනාය තතො අවිජ්ජානුසයෙන <pb T=1.513/> ච පටිඝානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච තතො කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො। (පඤ්චකමූලකං)
bod:87:(ක) යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච සානුසයො <pb M=2.113/> තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන <pb V=2.149/> ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච සානුසයොති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච තතො පටිඝානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච සානුසයො। දුක්ඛාය වෙදනාය තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච තතො කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච සානුසයො। (ඡක්කමූලකං)
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:88:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයො සො තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයොති? නො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො පටිඝානුසයෙන සානුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයොති? නො।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයෙන <pb T=1.514/> සානුසයො සො තතො මානානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො මානානුසයෙන සානුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයොති?
bod:අනාගාමී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො මානානුසයෙන සානුසයො, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයො। තයො පුග්ගලා රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො මානානුසයෙන සානුසයා, නො ච තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයා। තෙව පුග්ගලා කාමධාතුයා <pb V=2.150/> ද්වීසු වෙදනාසු තෙ තතො මානානුසයෙන ච සානුසයා කාමරාගානුසයෙන ච සානුසයා।
bod:යො <pb M=2.114/> යතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයො සො තතො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයොති?
bod:ද්වෙ පුග්ගලා කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයා, නො ච තෙ තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයා। පුථුජ්ජනො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච සානුසයො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයොති?
bod:පුථුජ්ජනො දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො කාමරාගානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයො සො තතො භවරාගානුසයෙන සානුසයොති? නො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයෙන සානුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයොති? නො <pb T=1.515/>।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයො සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයොති?
bod:අනාගාමී කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයො। තයො පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො <pb V=2.151/> අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයා, නො ච තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයා। තෙව පුග්ගලා කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙ තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච සානුසයා කාමරාගානුසයෙන ච සානුසයා।
bod:89:(ක) යො යතො පටිඝානුසයෙන සානුසයො සො තතො මානානුසයෙන සානුසයොති? නො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො මානානුසයෙන සානුසයො සො තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයොති? නො।
bod:යො <pb M=2.115/> යතො පටිඝානුසයෙන සානුසයො සො තතො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයොති?
bod:ද්වෙ පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය තෙ තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයා, නො ච තෙ තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයා। පුථුජ්ජනො දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො සො තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයොති?
bod:පුථුජ්ජනො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො, නො ච සො තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය සො <pb T=1.516/> තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:(ක) යො යතො පටිඝානුසයෙන සානුසයො සො තතො භවරාගානුසයෙන සානුසයොති? නො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයෙන සානුසයො සො තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයොති? නො।
bod:(ක) යො යතො පටිඝානුසයෙන සානුසයො සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො <pb V=2.152/> වා පන යතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො සො තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයොති?
bod:අනාගාමී කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො, නො ච සො තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයො। තයො පුග්ගලා කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයා, නො ච තෙ තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයා। තෙව පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය තෙ තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච සානුසයා පටිඝානුසයෙන ච සානුසයා।
bod:90:යො යතො මානානුසයෙන සානුසයො සො තතො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො මානානුසයෙන සානුසයා, නො ච තෙ තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයා। පුථුජ්ජනො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා <pb M=2.116/> සො තතො මානානුසයෙන ච සානුසයො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො සො තතො මානානුසයෙන සානුසයොති?
bod:පුථුජ්ජනො දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො, නො <pb T=1.517/> ච සො තතො මානානුසයෙන සානුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො මානානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:(ක) යො යතො මානානුසයෙන සානුසයො සො තතො භවරාගානුසයෙන සානුසයොති?
bod:චත්තාරො පුග්ගලා කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙ තතො මානානුසයෙන සානුසයා, නො ච තෙ තතො භවරාගානුසයෙන සානුසයා। තෙව පුග්ගලා රූපධාතුයා <pb V=2.153/> අරූපධාතුයා තෙ තතො මානානුසයෙන ච සානුසයා භවරාගානුසයෙන ච සානුසයා।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයෙන සානුසයො සො තතො මානානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ක) යො යතො මානානුසයෙන සානුසයො සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො සො තතො මානානුසයෙන සානුසයොති?
bod:චත්තාරො පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය තෙ තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයා, නො ච තෙ තතො මානානුසයෙන සානුසයා। තෙව පුග්ගලා කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච සානුසයා මානානුසයෙන ච සානුසයා।
bod:91:(ක) යො යතො දිට්ඨානුසයෙන සානුසයො සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො සො තතො දිට්ඨානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා …පෙ॰…।
bod:92:(ක) යො යතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො සො තතො භවරාගානුසයෙන සානුසයොති?
bod:පුථුජ්ජනො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන <pb T=1.518/> සානුසයො, නො ච සො තතො <pb M=2.117/> භවරාගානුසයෙන සානුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො භවරාගානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයෙන සානුසයො සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො භවරාගානුසයෙන සානුසයා <pb V=2.154/>, නො ච තෙ තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයා। පුථුජ්ජනො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො භවරාගානුසයෙන ච සානුසයො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:(ක) යො යතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයා, නො ච තෙ තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයා। පුථුජ්ජනො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච සානුසයො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:93:(ක) යො යතො භවරාගානුසයෙන සානුසයො සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො සො තතො භවරාගානුසයෙන සානුසයොති?
bod:චත්තාරො පුග්ගලා කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු තෙ තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයා, නො ච තෙ තතො භවරාගානුසයෙන සානුසයා। තෙව පුග්ගලා රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච සානුසයා භවරාගානුසයෙන <pb T=1.519/> ච සානුසයා। (එකමූලකං)
bod:94:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො සො තතො මානානුසයෙන සානුසයොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො මානානුසයෙන සානුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයොති?
bod:අනාගාමී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො මානානුසයෙන සානුසයො <pb M=2.118/>, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන <pb V=2.155/> ච සානුසයො। තයො පුග්ගලා රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො මානානුසයෙන සානුසයා, නො ච තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයා। තෙව පුග්ගලා කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙ තතො මානානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච සානුසයා, නො ච තෙ තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයා।
bod:යො යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො සො තතො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයොති? නත්ථි।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයොති?
bod:පුථුජ්ජනො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච සො තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො <pb T=1.520/>, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයො।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො සො තතො භවරාගානුසයෙන සානුසයොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයෙන සානුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයොති? නො।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයොති?
bod:අනාගාමී කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන <pb V=2.156/> ච සානුසයො। තයො පුග්ගලා රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයා, නො ච තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයා। තෙව පුග්ගලා <pb M=2.119/> කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙ තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච සානුසයා, නො ච තෙ තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයා। තෙව පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය තෙ තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයා, නො ච තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන සානුසයා। (දුකමූලකං)
bod:95:යො යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො සො තතො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයොති? නත්ථි।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයොති <pb T=1.521/>?
bod:පුථුජ්ජනො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච සො තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො සො තතො භවරාගානුසයෙන සානුසයොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයෙන සානුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයොති?
bod:මානානුසයෙන සානුසයො।
bod:(ක) යො <pb V=2.157/> යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයොති?
bod:අනාගාමී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො <pb T=1.522/>, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා <pb M=2.120/> ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො। තයො පුග්ගලා රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයා, නො ච තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයා। තෙව පුග්ගලා කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙ තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයා, නො ච තෙ තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයා। තෙව පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය තෙ තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයා, නො ච තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයා। (තිකමූලකං)
bod:96:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච සානුසයො සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයෙන සානුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච සානුසයොති?
bod:පුථුජ්ජනො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන <pb T=1.523/> ච කාමරාගානුසයෙන <pb V=2.158/> ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච සො තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො…පෙ॰…। (චතුක්කමූලකං)
bod:97:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො සො තතො භවරාගානුසයෙන සානුසයොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයෙන සානුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන <pb M=2.121/> ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො භවරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයා, නො ච තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයා। පුථුජ්ජනො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො භවරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන <pb T=1.524/> ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයොති?
bod:අනාගාමී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො <pb V=2.159/> අවිජ්ජානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො। ද්වෙ පුග්ගලා රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයා, නො ච තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයා। තෙව පුග්ගලා කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙ තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයා, නො ච තෙ තතො පටිඝානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයා। තෙව පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය තෙ තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයා, නො ච තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයා। පුථුජ්ජනො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච මානානුසයෙන <pb M=2.122/> ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො <pb T=1.525/> තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච සො තතො පටිඝානුසයෙන සානුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො। (පඤ්චකමූලකං)
bod:98:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච සානුසයො සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච සානුසයොති?
bod:අනාගාමී <pb V=2.160/> දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන සානුසයො, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච සානුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච සානුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයෙන <pb T=1.526/> ච පටිඝානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො। ද්වෙ පුග්ගලා රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච සානුසයා, නො ච තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයා। තෙව පුග්ගලා කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙ තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන <pb M=2.123/> ච සානුසයා, නො ච තෙ තතො පටිඝානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච සානුසයා। තෙව පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය තෙ තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයා, නො ච තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච සානුසයා। පුථුජ්ජනො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච සානුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච සො තතො පටිඝානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච සානුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො <pb V=2.161/> අවිජ්ජානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච සානුසයො, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන <pb T=1.527/> ච භවරාගානුසයෙන ච සානුසයො। (ඡක්කමූලකං)
cen:සානුසයවාරෙ අනුලොමං।
tit:2:සානුසයවාර
sub:(ඝ) පටිලොමපුග්ගලො
bod:99:(ක) යො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයො සො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො සො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ක) යො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයො සො මානානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:අනාගාමී කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච මානානුසයෙන නිරනුසයො। අරහා කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො මානානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යො වා පන මානානුසයෙන නිරනුසයො සො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:යො <pb M=2.124/> කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයො සො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො සො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:ද්වෙ පුග්ගලා විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයා, නො ච කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයා। ද්වෙ පුග්ගලා විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයා කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයා।
bod:යො <pb V=2.162/> කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයො සො භවරාගානුසයෙන…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:අනාගාමී කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො। අරහා කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො අවිජ්ජානුසයෙන <pb T=1.528/> ච නිරනුසයො।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො සො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:100:(ක) යො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො සො මානානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:අනාගාමී පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච මානානුසයෙන නිරනුසයො। අරහා පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො මානානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යො වා පන මානානුසයෙන නිරනුසයො සො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:යො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො සො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො සො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:ද්වෙ පුග්ගලා විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයා, නො ච පටිඝානුසයෙන නිරනුසයා। ද්වෙ පුග්ගලා විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයා පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා।
bod:යො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො සො භවරාගානුසයෙන…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:අනාගාමී පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො। අරහා පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො සො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:101:යො <pb M=2.125/> <pb V=2.163/> මානානුසයෙන නිරනුසයො සො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො සො මානානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයා, නො ච මානානුසයෙන නිරනුසයා। අරහා විචිකිච්ඡානුසයෙන <pb T=1.529/> ච නිරනුසයො මානානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:යො මානානුසයෙන නිරනුසයො සො භවරාගානුසයෙන…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො සො මානානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:102:(ක) යො දිට්ඨානුසයෙන නිරනුසයො සො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො සො දිට්ඨානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා …පෙ॰…।
bod:103:යො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො සො භවරාගානුසයෙන…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයා, නො ච අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයා। අරහා විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො සො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:104:(ක) යො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො සො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො <pb V=2.164/> වා පන අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො සො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා। (එකමූලකං)
bod:105:(ක) යො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො සො මානානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:අනාගාමී කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච මානානුසයෙන නිරනුසයො। අරහා කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො මානානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යො වා පන මානානුසයෙන නිරනුසයො සො කාමරාගානුසයෙන <pb T=1.530/> ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:යො <pb M=2.126/> <pb V=2.165/> කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො සො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො සො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයොති?
bod:ද්වෙ පුග්ගලා විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයා, නො ච කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා। ද්වෙ පුග්ගලා විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයා කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා।
bod:යො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො සො භවරාගානුසයෙන…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:අනාගාමී කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො। අරහා කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො සො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයොති? ආමන්තා। (දුකමූලකං)
bod:106:යො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයො සො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො සො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයොති?
bod:ද්වෙ පුග්ගලා විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයා, නො ච කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයා। අනාගාමී විචිකිච්ඡානුසයෙන <pb T=1.531/> ච කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච මානානුසයෙන නිරනුසයො। අරහා විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:යො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයො සො භවරාගානුසයෙන…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො සො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයොති? ආමන්තා। (තිකමූලකං)
bod:107:(ක) යො <pb M=2.127/> කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච නිරනුසයො සො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො සො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච නිරනුසයොති?
bod:ද්වෙ පුග්ගලා විචිකිච්ඡානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච නිරනුසයා, නො ච කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයා। අනාගාමී විචිකිච්ඡානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච මානානුසයෙන නිරනුසයො। අරහා විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො කාමරාගානුසයෙන ච <pb V=2.166/> පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච නිරනුසයො …පෙ॰…। (චතුක්කමූලකං)
bod:108:යො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො සො භවරාගානුසයෙන <pb T=1.532/> …පෙ॰… අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො සො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයොති? ආමන්තා। (පඤ්චකමූලකං)
bod:109:(ක) යො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො සො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො සො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයොති? ආමන්තා। (ඡක්කමූලකං)
sub:(ඞ) පටිලොමඔකාසො
bod:110:(ක) යතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයො තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො। රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යතො වා පන පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො <pb M=2.128/> තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයො। රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ <pb V=2.167/> තතො පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයො තතො මානානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො කාමරාගානුසයෙන <pb T=1.533/> නිරනුසයො, නො ච තතො මානානුසයෙන නිරනුසයො। දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො මානානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යතො වා පන මානානුසයෙන නිරනුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:යතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයො තතො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො। අපරියාපන්නෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයො තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො। දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයො। දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තතො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ක) යතො <pb V=2.168/> කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයො තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො කාමරාගානුසයෙන <pb M=2.129/> නිරනුසයො, නො ච තතො අවිජ්ජානුසයෙන <pb T=1.534/> නිරනුසයො। අපරියාපන්නෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:111:(ක) යතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො තතො මානානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච තතො මානානුසයෙන නිරනුසයො। අපරියාපන්නෙ තතො පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො මානානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යතො වා පන මානානුසයෙන නිරනුසයො තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො මානානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො। අපරියාපන්නෙ තතො මානානුසයෙන ච නිරනුසයො පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:යතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො තතො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො। අපරියාපන්නෙ තතො පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ක) යතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච තතො <pb V=2.169/> භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු අපරියාපන්නෙ තතො පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො <pb T=1.535/>।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු අපරියාපන්නෙ තතො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ක) යතො <pb M=2.130/> පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො। අපරියාපන්නෙ තතො පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:112:යතො මානානුසයෙන නිරනුසයො තතො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො මානානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො। අපරියාපන්නෙ තතො මානානුසයෙන ච නිරනුසයො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො තතො මානානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ක) යතො මානානුසයෙන නිරනුසයො තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො තතො මානානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:කාමධාතුයා <pb V=2.170/> ද්වීසු වෙදනාසු තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච තතො මානානුසයෙන නිරනුසයො। දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තතො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො මානානුසයෙන <pb T=1.536/> ච නිරනුසයො।
bod:(ක) යතො මානානුසයෙන නිරනුසයො තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො මානානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො। අපරියාපන්නෙ තතො මානානුසයෙන ච නිරනුසයො අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො තතො මානානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:113:(ක) යතො දිට්ඨානුසයෙන නිරනුසයො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො තතො දිට්ඨානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා …පෙ॰…।
bod:114:(ක) යතො <pb M=2.131/> විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො। අපරියාපන්නෙ තතො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ක) යතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:115:(ක) යතො <pb V=2.171/> භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො। අපරියාපන්නෙ තතො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන <pb T=1.537/> නිරනුසයො තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා। (එකමූලකං)
bod:116:(ක) යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො තතො මානානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච තතො මානානුසයෙන නිරනුසයො। අපරියාපන්නෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො මානානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යතො වා පන මානානුසයෙන නිරනුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයොති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො මානානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො। අපරියාපන්නෙ තතො මානානුසයෙන ච නිරනුසයො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො තතො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො। අපරියාපන්නෙ <pb M=2.132/> තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ක) යතො <pb V=2.172/> කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො <pb T=1.538/>। අපරියාපන්නෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයොති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො භවරාගානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො භවරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයො। අපරියාපන්නෙ තතො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො। අපරියාපන්නෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයොති? ආමන්තා। (දුකමූලකං)
bod:117:යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයො තතො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ක) යතො <pb M=2.133/> <pb V=2.173/> කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන <pb T=1.539/> ච නිරනුසයො තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයොති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො භවරාගානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො භවරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච තතො කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයො। අපරියාපන්නෙ තතො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයො තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයොති? ආමන්තා। (තිකමූලකං)
bod:118:(ක) යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච නිරනුසයො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච නිරනුසයොති? ආමන්තා …පෙ॰…। (චතුක්කමූලකං)
bod:119:(ක) යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො තතො භවරාගානුසයෙන <pb T=1.540/> නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයොති?
bod:දුක්ඛාය <pb V=2.174/> වෙදනාය තතො භවරාගානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච තතො පටිඝානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො। කාමධාතුයා <pb M=2.134/> ද්වීසු වෙදනාසු තතො භවරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච තතො කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො। අපරියාපන්නෙ තතො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො …පෙ॰…। (පඤ්චකමූලකං)
bod:120:(ක) යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයොති? ආමන්තා। (ඡක්කමූලකං)
sub:(ච) පටිලොමපුග්ගලොකාසා
bod:121:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයා।
bod:තෙව <pb T=1.541/> පුග්ගලා රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයා පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා। ද්වෙ පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයා පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා।
bod:(ඛ) යො <pb V=2.175/> වා පන යතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙ තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ තෙ තතො පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයා। ද්වෙ පුග්ගලා සබ්බත්ථ පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයා।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො මානානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා රූපධාතුයා අරූපධාතුයා <pb M=2.135/> තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො මානානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයා මානානුසයෙන ච නිරනුසයා। අනාගාමී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච සො තතො මානානුසයෙන නිරනුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො මානානුසයෙන ච නිරනුසයො। අරහා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො මානානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො මානානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා <pb T=1.542/>।
bod:යො යතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:පුථුජ්ජනො දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො। ද්වෙ පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයා විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයා।
bod:යො <pb V=2.176/> වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:ද්වෙ පුග්ගලා කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙ තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ තෙ තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයා කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයා। ද්වෙ පුග්ගලා සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයා කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයා।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයා භවරාගානුසයෙන <pb M=2.136/> ච නිරනුසයා। අනාගාමී රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච සො තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා තීසු <pb T=1.543/> වෙදනාසු අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො। අරහා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙ තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තෙ තතො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයා කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයා। අරහා සබ්බත්ථ භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ක) යො <pb V=2.177/> යතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා අපරියාපන්නෙ තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයා අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයා। අනාගාමී කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයො। අරහා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:122:(ක) යො <pb T=1.544/> යතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො මානානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො මානානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා අපරියාපන්නෙ තෙ තතො පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා මානානුසයෙන <pb M=2.137/> ච නිරනුසයා। අනාගාමී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච සො තතො මානානුසයෙන නිරනුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ සො තතො පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො මානානුසයෙන ච නිරනුසයො। අරහා සබ්බත්ථ පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො මානානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො මානානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය තෙ තතො මානානුසයෙන නිරනුසයා, නො <pb V=2.178/> ච තෙ තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා අපරියාපන්නෙ තෙ තතො මානානුසයෙන ච නිරනුසයා පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා। අරහා සබ්බත්ථ මානානුසයෙන ච නිරනුසයො පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:යො යතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:පුථුජ්ජනො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො। ද්වෙ <pb T=1.545/> පුග්ගලා සබ්බත්ථ පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයා।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:ද්වෙ පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය තෙ තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ තෙ තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයා පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා। ද්වෙ පුග්ගලා සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයා පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා।
bod:(ක) යො යතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු <pb M=2.138/> අපරියාපන්නෙ තෙ තතො පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයා। අනාගාමී රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච සො තතො භවරාගානුසයෙන <pb V=2.179/> නිරනුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු අපරියාපන්නෙ සො තතො පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො। අරහා සබ්බත්ථ පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය තෙ තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා කාමධාතුයා ද්වීසු <pb T=1.546/> වෙදනාසු අපරියාපන්නෙ තෙ තතො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයා පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා। අරහා සබ්බත්ථ භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ක) යො යතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා අපරියාපන්නෙ තෙ තතො පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයා। අනාගාමී කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයො නො ච සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයො। අරහා සබ්බත්ථ පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:123:යො යතො මානානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:පුථුජ්ජනො දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො මානානුසයෙන නිරනුසයො, නො <pb V=2.180/> ච සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො <pb M=2.139/> තතො මානානුසයෙන ච නිරනුසයො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො। අරහා සබ්බත්ථ මානානුසයෙන ච නිරනුසයො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:යො වා පන යතො <pb T=1.547/> විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො මානානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො මානානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තෙ තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයා මානානුසයෙන ච නිරනුසයා। අරහා සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො මානානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ක) යො යතො මානානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො මානානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:චත්තාරො පුග්ගලා කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙ තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො මානානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තෙ තතො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයා මානානුසයෙන ච නිරනුසයා। අරහා සබ්බත්ථ භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො මානානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ක) යො යතො මානානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:චත්තාරො පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය තෙ තතො මානානුසයෙන නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා අපරියාපන්නෙ තෙ තතො මානානුසයෙන ච නිරනුසයා අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයා। අරහා සබ්බත්ථ මානානුසයෙන ච නිරනුසයො අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යො <pb V=2.181/> වා පන යතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො මානානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:124:(ක) යො <pb T=1.548/> යතො දිට්ඨානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො දිට්ඨානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා…පෙ॰…।
bod:125:(ක) යො <pb M=2.140/> යතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු අපරියාපන්නෙ තෙ තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයා භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයා। අරහා සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:පුථුජ්ජනො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු සො තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො, නො ච සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො। අරහා සබ්බත්ථ භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ක) යො යතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා අපරියාපන්නෙ තෙ තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයා අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයා। අරහා <pb V=2.182/> සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො <pb T=1.549/> අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:126:(ක) යො යතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:චත්තාරො පුග්ගලා කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු තෙ තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා අපරියාපන්නෙ තෙ තතො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයා අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයා। අරහා සබ්බත්ථ භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො <pb M=2.141/> සො තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා। (එකමූලකං)
bod:127:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො සො තතො මානානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො මානානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා අපරියාපන්නෙ තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා මානානුසයෙන ච නිරනුසයා। අනාගාමී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච සො තතො මානානුසයෙන ච නිරනුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො මානානුසයෙන ච නිරනුසයො। අරහා සබ්බත්ථ <pb T=1.550/> කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො මානානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යො <pb V=2.183/> වා පන යතො මානානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය තෙ තතො මානානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා අපරියාපන්නෙ තෙ තතො මානානුසයෙන ච නිරනුසයා කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා। අරහා සබ්බත්ථ මානානුසයෙන ච නිරනුසයො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:යො යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො සො තතො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:පුථුජ්ජනො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො। ද්වෙ පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයා।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො සො <pb M=2.142/> තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයොති?
bod:ද්වෙ පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය තෙ තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙ තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා, නො <pb T=1.551/> ච තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ තෙ තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයා කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා। ද්වෙ පුග්ගලා සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයා කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා।
bod:(ක) යො <pb V=2.184/> යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො සො තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා අපරියාපන්නෙ තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයා। අනාගාමී රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච සො තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො। අරහා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය තෙ තතො භවරාගානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙ තතො භවරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන <pb T=1.552/> ච නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා අපරියාපන්නෙ තෙ තතො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයා කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා <pb M=2.143/>। අරහා සබ්බත්ථ භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා අපරියාපන්නෙ තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයා। අනාගාමී කාමධාතුයා <pb V=2.185/> තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයො। අරහා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයොති? ආමන්තා। (දුකමූලකං)
bod:128:යො යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයො සො තතො දිට්ඨානුසයෙන…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො සො <pb T=1.553/> තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයොති?
bod:ද්වෙ පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය තෙ තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙ තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො මානානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා අපරියාපන්නෙ තෙ තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයා කාමරාගානුසයෙන <pb M=2.144/> ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයා। අනාගාමී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච සො තතො මානානුසයෙන නිරනුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ සො <pb V=2.186/> තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයො। අරහා සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයො සො තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන <pb T=1.554/> ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයොති?
bod:තයො පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය තෙ තතො භවරාගානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙ තතො භවරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා අපරියාපන්නෙ තෙ තතො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයා කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයා। අනාගාමී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො භවරාගානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච සො තතො මානානුසයෙන නිරනුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ සො තතො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයො। අරහා සබ්බත්ථ භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයො සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:අනාගාමී <pb M=2.145/> දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයෙන <pb V=2.187/> ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයො අවිජ්ජානුසයෙන <pb T=1.555/> ච නිරනුසයො। අරහා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයො අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයොති? ආමන්තා। (තිකමූලකං)
bod:129:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච නිරනුසයො සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච නිරනුසයොති?
bod:ද්වෙ පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය තෙ තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙ තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙ තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො මානානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා අපරියාපන්නෙ තෙ තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයා කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච නිරනුසයා। අනාගාමී කාමධාතුයා <pb T=1.556/> ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච සො තතො මානානුසයෙන නිරනුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ සො තතො විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන <pb V=2.188/> ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච නිරනුසයො। අරහා සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො කාමරාගානුසයෙන <pb M=2.146/> ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච නිරනුසයො …පෙ॰…।
bod:130:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො සො තතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයොති?
bod:පුථුජ්ජනො දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො භවරාගානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච සො තතො පටිඝානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො භවරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො කාමරාගානුසයෙන <pb T=1.557/> ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො। ද්වෙ පුග්ගලා දුක්ඛාය වෙදනාය තෙ තතො භවරාගානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො පටිඝානුසයෙන නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙ තතො භවරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයා, නො ච තෙ තතො කාමරාගානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච නිරනුසයා। තෙව පුග්ගලා අපරියාපන්නෙ තෙ තතො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයා කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයා। අනාගාමී <pb V=2.189/> කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො භවරාගානුසයෙන ච කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච සො තතො මානානුසයෙන නිරනුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය අරියාපන්නෙ සො තතො භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන <pb M=2.147/> ච නිරනුසයො। අරහා සබ්බත්ථ භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන <pb T=1.558/> ච නිරනුසයො සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:අනාගාමී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයො। අරහා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයො අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච නිරනුසයොති? ආමන්තා। (පඤ්චකමූලකං)
bod:131:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයොති?
bod:අනාගාමී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන <pb V=2.190/> ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො, නො ච සො තතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයො। අරහා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයෙන <pb T=1.559/> ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච විචිකිච්ඡානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයො අවිජ්ජානුසයෙන ච නිරනුසයො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයෙන නිරනුසයො සො තතො කාමරාගානුසයෙන ච පටිඝානුසයෙන ච මානානුසයෙන ච දිට්ඨානුසයෙන ච <pb M=2.148/> විචිකිච්ඡානුසයෙන ච භවරාගානුසයෙන ච නිරනුසයොති? ආමන්තා। (ඡක්කමූලකං)
cen:සානුසයවාරෙ පටිලොමං।
cen:සානුසයවාරො।
tit:3:පජහනවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:132:(ක) යො කාමරාගානුසයං පජහති සො පටිඝානුසයං පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන පටිඝානුසයං පජහති සො කාමරාගානුසයං පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යො කාමරාගානුසයං පජහති සො මානානුසයං පජහතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පජහති।
bod:(ඛ) යො <pb V=2.191/> වා පන මානානුසයං පජහති සො කාමරාගානුසයං පජහතීති? නො।
bod:යො කාමරාගානුසයං පජහති සො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පජහතීති? නො।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පජහති සො කාමරාගානුසයං පජහතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පජහති।
bod:යො කාමරාගානුසයං පජහති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං පජහතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පජහති।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයං පජහති සො කාමරාගානුසයං පජහතීති? නො।
bod:133:(ක) යො පටිඝානුසයං පජහති සො මානානුසයං පජහතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පජහති।
bod:(ඛ) යො වා පන මානානුසයං පජහති සො පටිඝානුසයං <pb T=1.560/> පජහතීති? නො।
bod:යො පටිඝානුසයං පජහති සො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පජහතීති? නො।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පජහති සො පටිඝානුසයං පජහතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පජහති।
bod:යො <pb M=2.149/> පටිඝානුසයං පජහති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං පජහතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පජහති।
bod:යො <pb V=2.192/> වා පන අවිජ්ජානුසයං පජහති සො පටිඝානුසයං පජහතීති? නො।
bod:134:යො මානානුසයං පජහති සො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පජහතීති? නො।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පජහති සො මානානුසයං පජහතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පජහති।
bod:යො මානානුසයං පජහති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං පජහතීති? ආමන්තා।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයං පජහති සො මානානුසයං පජහතීති? ආමන්තා।
bod:135:(ක) යො දිට්ඨානුසයං පජහති සො විචිකිච්ඡානුසයං පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පජහති සො දිට්ඨානුසයං පජහතීති? ආමන්තා …පෙ॰…।
bod:136:යො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං පජහතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පජහති।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයං පජහති සො විචිකිච්ඡානුසයං පජහතීති? නො।
bod:137:(ක) යො භවරාගානුසයං පජහති සො අවිජ්ජානුසයං පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන අවිජ්ජානුසයං පජහති සො භවරාගානුසයං පජහතීති? ආමන්තා। (එකමූලකං)
bod:138:(ක) යො <pb T=1.561/> කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහති සො මානානුසයං පජහතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පජහති।
bod:(ඛ) යො වා පන මානානුසයං පජහති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහතීති? නො।
bod:යො <pb V=2.193/> කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහති සො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පජහතීති? නො।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පජහති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පජහති।
bod:යො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං පජහතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පජහති।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයං පජහති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහතීති? නො। (දුකමූලකං)
bod:139:යො <pb M=2.150/> කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහති සො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පජහතීති? නත්ථි।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පජහති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පජහති।
bod:යො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං පජහතීති? නත්ථි।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයං පජහති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහතීති?
bod:මානානුසයං පජහති। (තිකමූලකං)
bod:140:(ක) යො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච පජහති සො විචිකිච්ඡානුසයං පජහතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො <pb V=2.194/> වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පජහති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච <pb T=1.562/> මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච පජහතීති?
bod:දිට්ඨානුසයං පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච තදෙකට්ඨං පජහති …පෙ॰…। (චතුක්කමූලකං)
bod:141:යො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පජහති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං පජහතීති? නත්ථි।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයං පජහති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පජහතීති?
bod:මානානුසයං පජහති। (පඤ්චකමූලකං)
bod:142:(ක) යො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච පජහති සො අවිජ්ජානුසයං පජහතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන අවිජ්ජානුසයං පජහති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච පජහතීති?
bod:මානානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච පජහති। (ඡක්කමූලකං)
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:143:(ක) යතො කාමරාගානුසයං පජහති තතො පටිඝානුසයං පජහතීති? නො।
bod:(ඛ) යතො වා පන පටිඝානුසයං පජහති තතො කාමරාගානුසයං පජහතීති? නො।
bod:(ක) යතො <pb M=2.151/> <pb V=2.195/> කාමරාගානුසයං පජහති තතො මානානුසයං පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන මානානුසයං පජහති තතො කාමරාගානුසයං පජහතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො මානානුසයං පජහති, නො ච තතො කාමරාගානුසයං පජහති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො මානානුසයඤ්ච <pb T=1.563/> පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච පජහති।
bod:යතො කාමරාගානුසයං පජහති තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පජහතීති? ආමන්තා।
bod:යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පජහති තතො කාමරාගානුසයං පජහතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති, නො ච තතො කාමරාගානුසයං පජහති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච පජහති।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයං පජහති තතො භවරාගානුසයං පජහතීති? නො।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයං පජහති තතො කාමරාගානුසයං පජහතීති? නො।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයං පජහති තතො අවිජ්ජානුසයං පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං පජහති තතො කාමරාගානුසයං පජහතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො අවිජ්ජානුසයං පජහති, නො ච තතො කාමරාගානුසයං පජහති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච පජහති।
bod:144:(ක) යතො <pb V=2.196/> පටිඝානුසයං පජහති තතො මානානුසයං පජහතීති? නො।
bod:(ඛ) යතො වා පන මානානුසයං පජහති තතො පටිඝානුසයං පජහතීති? නො।
bod:යතො පටිඝානුසයං පජහති තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පජහතීති? ආමන්තා।
bod:යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පජහති තතො පටිඝානුසයං පජහතීති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති, නො ච තතො පටිඝානුසයං පජහති <pb T=1.564/>। දුක්ඛාය වෙදනාය තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පජහති පටිඝානුසයඤ්ච පජහති।
bod:(ක) යතො <pb M=2.152/> පටිඝානුසයං පජහති තතො භවරාගානුසයං පජහතීති? නො।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයං පජහති තතො පටිඝානුසයං පජහතීති? නො।
bod:(ක) යතො පටිඝානුසයං පජහති තතො අවිජ්ජානුසයං පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං පජහති තතො පටිඝානුසයං පජහතීති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො අවිජ්ජානුසයං පජහති, නො ච තතො පටිඝානුසයං පජහති। දුක්ඛාය වෙදනාය තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පජහති පටිඝානුසයඤ්ච පජහති।
bod:145:යතො මානානුසයං පජහති තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පජහතීති? ආමන්තා।
bod:යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පජහති තතො මානානුසයං පජහතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති, නො ච තතො මානානුසයං <pb V=2.197/> පජහති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පජහති මානානුසයඤ්ච පජහති।
bod:(ක) යතො මානානුසයං පජහති තතො භවරාගානුසයං පජහතීති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො මානානුසයං පජහති, නො ච තතො භවරාගානුසයං පජහති। රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො මානානුසයඤ්ච පජහති භවරාගානුසයඤ්ච පජහති।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයං පජහති තතො මානානුසයං පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යතො මානානුසයං පජහති තතො අවිජ්ජානුසයං පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා <pb T=1.565/> පන අවිජ්ජානුසයං පජහති තතො මානානුසයං පජහතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො අවිජ්ජානුසයං පජහති, නො ච තතො මානානුසයං පජහති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පජහති මානානුසයඤ්ච පජහති।
bod:146:(ක) යතො දිට්ඨානුසයං පජහති තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පජහති තතො දිට්ඨානුසයං පජහතීති? ආමන්තා …පෙ॰…।
bod:147:(ක) යතො <pb M=2.153/> විචිකිච්ඡානුසයං පජහති තතො භවරාගානුසයං පජහතීති?
bod:කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති, නො ච තතො භවරාගානුසයං පජහති। රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පජහති භවරාගානුසයඤ්ච පජහති।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයං පජහති තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති තතො අවිජ්ජානුසයං පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො <pb V=2.198/> වා පන අවිජ්ජානුසයං පජහති තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහතීති? ආමන්තා।
bod:148:(ක) යතො භවරාගානුසයං පජහති තතො අවිජ්ජානුසයං පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං පජහති තතො භවරාගානුසයං පජහතීති?
bod:කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු තතො අවිජ්ජානුසයං පජහති නො ච තතො භවරාගානුසයං පජහති। රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පජහති භවරාගානුසයඤ්ච පජහති। (එකමූලකං)
bod:149:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහති තතො මානානුසයං <pb T=1.566/> පජහතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන මානානුසයං පජහති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො මානානුසයං පජහති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො මානානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පජහති, නො ච තතො පටිඝානුසයං පජහති।
bod:යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහති තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පජහතීති? නත්ථි।
bod:යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පජහති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පජහති, නො ච තතො පටිඝානුසයං පජහති। දුක්ඛාය වෙදනාය තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච <pb V=2.199/> පටිඝානුසයඤ්ච පජහති, නො ච තතො කාමරාගානුසයං පජහති।
bod:(ක) යතො <pb M=2.154/> කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහති තතො භවරාගානුසයං පජහතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයං පජහති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහතීති? නො।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහති තතො අවිජ්ජානුසයං පජහතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං පජහති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො අවිජ්ජානුසයං පජහති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො <pb T=1.567/> අවිජ්ජානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පජහති, නො ච තතො පටිඝානුසයං පජහති। දුක්ඛාය වෙදනාය තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහති, නො ච තතො කාමරාගානුසයං පජහති। (දුකමූලකං)
bod:150:යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහති තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පජහතීති? නත්ථි।
bod:යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පජහති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහති, නො ච තතො පටිඝානුසයං පජහති। දුක්ඛාය වෙදනාය තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහති।
bod:(ක) යතො <pb V=2.200/> කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහති තතො භවරාගානුසයං පජහතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයං පජහති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහතීති?
bod:මානානුසයං පජහති।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහති තතො අවිජ්ජානුසයං පජහතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං පජහති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච <pb T=1.568/> පටිඝානුසයඤ්ච පජහති <pb M=2.155/>। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහති, නො ච තතො පටිඝානුසයං පජහති। දුක්ඛාය වෙදනාය තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහති। (තිකමූලකං)
bod:151:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච පජහති තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පජහති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච පජහතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච පජහති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච පජහති, නො ච තතො පටිඝානුසයං පජහති। දුක්ඛාය වෙදනාය තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච පජහති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහති …පෙ॰…। (චතුක්කමූලකං)
bod:152:(ක) යතො <pb V=2.201/> කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පජහති තතො භවරාගානුසයං පජහතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයං පජහති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච <pb T=1.569/> පජහතීති?
bod:මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පජහති।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පජහති තතො අවිජ්ජානුසයං පජහතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං පජහති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පජහතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පජහති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පජහති, නො ච තතො පටිඝානුසයං පජහති। දුක්ඛාය වෙදනාය <pb M=2.156/> තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පජහති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහති। (පඤ්චකමූලකං)
bod:153:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච පජහති තතො අවිජ්ජානුසයං පජහතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං පජහති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච පජහතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච පජහති, නො ච තතො <pb V=2.202/> කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච <pb T=1.570/> කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පජහති, නො ච තතො පටිඝානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච පජහති। දුක්ඛාය වෙදනාය තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පජහති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච පජහති। (ඡක්කමූලකං)
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:154:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයං පජහති සො තතො පටිඝානුසයං පජහතීති? නො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො පටිඝානුසයං පජහති සො තතො කාමරාගානුසයං පජහතීති? නො।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයං පජහති සො තතො මානානුසයං පජහතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පජහති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො මානානුසයං පජහති සො තතො කාමරාගානුසයං පජහතීති? නො।
bod:යො යතො කාමරාගානුසයං පජහති සො තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පජහතීති? නො।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති සො තතො කාමරාගානුසයං පජහතීති?
bod:අට්ඨමකො දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො <pb M=2.157/> කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති කාමරාගානුසයං තදෙකට්ඨං පජහති।
bod:(ක) යො <pb V=2.203/> යතො කාමරාගානුසයං පජහති සො තතො භවරාගානුසයං පජහතීති? නො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයං පජහති සො තතො කාමරාගානුසයං පජහතීති? නො।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයං පජහති සො තතො අවිජ්ජානුසයං පජහතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පජහති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො <pb T=1.571/> අවිජ්ජානුසයං පජහති සො තතො කාමරාගානුසයං පජහතීති? නො।
bod:155:(ක) යො යතො පටිඝානුසයං පජහති සො තතො මානානුසයං පජහතීති? නො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො මානානුසයං පජහති සො තතො පටිඝානුසයං පජහතීති? නො।
bod:යො යතො පටිඝානුසයං පජහති සො තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පජහතීති? නො।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති සො තතො පටිඝානුසයං පජහතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති පටිඝානුසයං තදෙකට්ඨං පජහති।
bod:(ක) යො යතො පටිඝානුසයං පජහති සො තතො භවරාගානුසයං පජහතීති? නො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයං පජහති සො තතො පටිඝානුසයං පජහතීති? නො।
bod:(ක) යො යතො පටිඝානුසයං පජහති සො තතො අවිජ්ජානුසයං පජහතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පජහති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං පජහති සො තතො පටිඝානුසයං පජහතීති? නො।
bod:156:යො <pb V=2.204/> යතො මානානුසයං පජහති සො තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පජහතීති? නො।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති සො තතො මානානුසයං පජහතීති?
bod:අට්ඨමකො දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති, නො <pb M=2.158/> ච සො තතො මානානුසයං පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා <pb T=1.572/> සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති මානානුසයං තදෙකට්ඨං පජහති।
bod:(ක) යො යතො මානානුසයං පජහති සො තතො භවරාගානුසයං පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො මානානුසයං පජහති, නො ච සො තතො භවරාගානුසයං පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො මානානුසයඤ්ච පජහති භවරාගානුසයඤ්ච පජහති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයං පජහති සො තතො මානානුසයං පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යො යතො මානානුසයං පජහති සො තතො අවිජ්ජානුසයං පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං පජහති සො තතො මානානුසයං පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො අවිජ්ජානුසයං පජහති, නො ච සො තතො මානානුසයං පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පජහති මානානුසයඤ්ච පජහති।
bod:157:(ක) යො යතො දිට්ඨානුසයං පජහති සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො <pb V=2.205/> වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති සො තතො දිට්ඨානුසයං පජහතීති? ආමන්තා…පෙ॰…।
bod:158:(ක) යො යතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති සො තතො භවරාගානුසයං පජහතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති, නො ච සො තතො භවරාගානුසයං පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති භවරාගානුසයං <pb T=1.573/> තදෙකට්ඨං පජහති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයං පජහති සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහතීති? නො।
bod:(ක) යො යතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති සො තතො අවිජ්ජානුසයං පජහතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පජහති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං පජහති සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහතීති? නො।
bod:159:(ක) යො <pb M=2.159/> යතො භවරාගානුසයං පජහති සො තතො අවිජ්ජානුසයං පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං පජහති සො තතො භවරාගානුසයං පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු සො තතො අවිජ්ජානුසයං පජහති, නො ච සො තතො භවරාගානුසයං පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පජහති භවරාගානුසයඤ්ච පජහති। (එකමූලකං)
bod:160:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහති සො තතො මානානුසයං පජහතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො <pb V=2.206/> වා පන යතො මානානුසයං පජහති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහතීති? නො।
bod:යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහති සො තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පජහතීති? නත්ථි।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහතීති?
bod:අට්ඨමකො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති කාමරාගානුසයං තදෙකට්ඨං පජහති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති පටිඝානුසයං තදෙකට්ඨං පජහති, නො ච සො <pb T=1.574/> තතො කාමරාගානුසයං පජහති।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහති සො තතො භවරාගානුසයං පජහතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයං පජහති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහතීති? නො।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහති සො තතො අවිජ්ජානුසයං පජහතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං පජහති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහතීති? නො। (දුකමූලකං)
bod:161:යො <pb M=2.160/> යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහති සො තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පජහතීති? නත්ථි।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහතීති?
bod:අට්ඨමකො <pb V=2.207/> රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති මානානුසයං තදෙකට්ඨං පජහති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච තදෙකට්ඨං පජහති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති පටිඝානුසයං තදෙකට්ඨං පජහති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහති।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහති සො තතො භවරාගානුසයං පජහතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො <pb T=1.575/> භවරාගානුසයං පජහති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහතීති?
bod:මානානුසයං පජහති।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහති සො තතො අවිජ්ජානුසයං පජහතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං පජහති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො අවිජ්ජානුසයං පජහති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහති। (තිකමූලකං)
bod:162:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච පජහති සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො <pb V=2.208/> වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං පජහති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච පජහතීති?
bod:අට්ඨමකො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච <pb M=2.161/> පජහති මානානුසයං තදෙකට්ඨං පජහති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච තදෙකට්ඨං පජහති, නො ච සො තතො <pb T=1.576/> පටිඝානුසයං පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච පජහති පටිඝානුසයං තදෙකට්ඨං පජහති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහති…පෙ॰…। (චතුක්කමූලකං)
bod:163:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පජහති සො තතො භවරාගානුසයං පජහතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයං පජහති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පජහතීති?
bod:මානානුසයං පජහති।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පජහති සො තතො අවිජ්ජානුසයං පජහතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං පජහති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො අවිජ්ජානුසයං පජහති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො <pb V=2.209/> කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පජහති। (පඤ්චකමූලකං)
bod:164:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච පජහති සො <pb T=1.577/> තතො අවිජ්ජානුසයං පජහතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං පජහති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො අවිජ්ජානුසයං පජහති, නො ච සො තතො <pb M=2.162/> කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පජහති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච පජහති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පජහති। (ඡක්කමූලකං)
cen:පජහනවාරෙ අනුලොමං।
tit:3:පජහනවාර
sub:(ඝ) පටිලොමපුග්ගලො
bod:165:(ක) යො <pb V=2.210/> කාමරාගානුසයං නප්පජහති සො පටිඝානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන පටිඝානුසයං නප්පජහති සො කාමරාගානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යො කාමරාගානුසයං නප්පජහති සො මානානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමරාගානුසයං නප්පජහති, නො ච සො මානානුසයං නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති මානානුසයඤ්ච <pb T=1.578/> නප්පජහන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන මානානුසයං නප්පජහති සො කාමරාගානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී මානානුසයං නප්පජහති, නො ච සො කාමරාගානුසයං නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා මානානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:යො කාමරාගානුසයං නප්පජහති සො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමරාගානුසයං නප්පජහති, නො ච සො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති සො කාමරාගානුසයං නප්පජහතීති <pb M=2.163/>?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති, නො ච සො කාමරාගානුසයං නප්පජහති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:යො <pb V=2.211/> කාමරාගානුසයං නප්පජහති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමරාගානුසයං නප්පජහති, නො ච සො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති සො කාමරාගානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති, නො ච සො කාමරාගානුසයං නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා <pb T=1.579/> පුග්ගලා අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:166:(ක) යො පටිඝානුසයං නප්පජහති සො මානානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී පටිඝානුසයං නප්පජහති, නො ච සො මානානුසයං නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති මානානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන මානානුසයං නප්පජහති සො පටිඝානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී මානානුසයං නප්පජහති, නො ච සො පටිඝානුසයං නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා මානානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:යො පටිඝානුසයං නප්පජහති සො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අට්ඨමකො පටිඝානුසයං නප්පජහති, නො ච සො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති සො පටිඝානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති, නො ච සො පටිඝානුසයං නප්පජහති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා <pb V=2.212/> පුග්ගලා විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:යො පටිඝානුසයං නප්පජහති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී පටිඝානුසයං නප්පජහති, නො ච සො අවිජ්ජානුසයං <pb T=2.580/> <pb M=2.164/> නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති සො පටිඝානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති, නො ච සො පටිඝානුසයං නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:167:යො මානානුසයං නප්පජහති සො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අට්ඨමකො මානානුසයං නප්පජහති, නො ච සො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා මානානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති සො මානානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති, නො ච සො මානානුසයං නප්පජහති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති මානානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:යො <pb V=2.213/> මානානුසයං නප්පජහති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති සො මානානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:168:(ක) යො දිට්ඨානුසයං නප්පජහති සො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති සො දිට්ඨානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා …පෙ॰…।
bod:169:යො <pb T=1.581/> විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති, නො ච සො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති සො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අට්ඨමකො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති, නො ච සො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:170:(ක) යො <pb M=2.165/> භවරාගානුසයං නප්පජහති සො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති සො භවරාගානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා। (එකමූලකං)
bod:171:(ක) යො <pb V=2.214/> කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති සො මානානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො මානානුසයං නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති මානානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන මානානුසයං නප්පජහති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී මානානුසයං නප්පජහති, නො ච සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා <pb T=1.582/> පුග්ගලා මානානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:යො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති සො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති, නො ච සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:යො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:යො <pb V=2.215/> වා පන අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති, නො ච සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා <pb T=1.583/> අවසෙසා <pb M=2.166/> පුග්ගලා අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති। (දුකමූලකං)
bod:172:යො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති සො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගී විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො මානානුසයං නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:යො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී <pb V=2.216/> අවිජ්ජානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො <pb T=1.584/> කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති। (තිකමූලකං)
bod:173:(ක) යො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච නප්පජහති සො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගී විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො මානානුසයං <pb M=2.167/> නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති …පෙ॰…। (චතුක්කමූලකං)
bod:174:යො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහතීති?
bod:අට්ඨමකො අවිජ්ජානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො දිට්ඨානුසයඤ්ච <pb T=1.585/> විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී අවිජ්ජානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො <pb V=2.217/> කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති। (පඤ්චකමූලකං)
bod:175:(ක) යො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති සො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහතීති?
bod:අට්ඨමකො අවිජ්ජානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී අවිජ්ජානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති। (ඡක්කමූලකං)
sub:(ඞ) පටිලොමඔකාසො
bod:176:(ක) යතො <pb T=1.586/> කාමරාගානුසයං නප්පජහති තතො පටිඝානුසයං නප්පජහතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති, නො ච <pb M=2.168/> තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති। රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ තතො කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති।
bod:(ඛ) යතො <pb V=2.218/> වා පන පටිඝානුසයං නප්පජහති තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහතීති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති, නො ච තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති। රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ තතො පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති තතො මානානුසයං නප්පජහතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති, නො ච තතො මානානුසයං නප්පජහති। දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තතො කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති මානානුසයඤ්ච නප්පජහති।
bod:(ඛ) යතො වා පන මානානුසයං නප්පජහති තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:යතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති, නො ච තතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති। අපරියාපන්නෙ තතො කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති।
bod:යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති තතො භවරාගානුසයං නප්පජහතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො කාමරාගානුසයං <pb T=1.587/> නප්පජහති, නො ච තතො භවරාගානුසයං නප්පජහති। දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තතො කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයං නප්පජහති තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහතීති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො භවරාගානුසයං නප්පජහති, නො ච තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති। දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තතො භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති।
bod:(ක) යතො <pb V=2.219/> කාමරාගානුසයං නප්පජහති තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො කාමරාගානුසයං <pb M=2.169/> නප්පජහති, නො ච තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති। අපරියාපන්නෙ තතො කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහති।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:177:(ක) යතො පටිඝානුසයං නප්පජහති තතො මානානුසයං නප්පජහතීති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති, නො ච තතො මානානුසයං නප්පජහති। අපරියාපන්නෙ තතො පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති මානානුසයඤ්ච නප්පජහති।
bod:(ඛ) යතො වා පන මානානුසයං නප්පජහති තතො පටිඝානුසයං නප්පජහතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො මානානුසයං නප්පජහති, නො ච තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති। අපරියාපන්නෙ තතො මානානුසයඤ්ච නප්පජහති පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති।
bod:යතො පටිඝානුසයං නප්පජහති තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං <pb T=1.588/> නප්පජහතීති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති, නො ච තතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති। අපරියාපන්නෙ තතො පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති।
bod:යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති තතො පටිඝානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යතො පටිඝානුසයං නප්පජහති තතො භවරාගානුසයං නප්පජහතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති, නො ච තතො භවරාගානුසයං නප්පජහති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු අපරියාපන්නෙ තතො පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති।
bod:(ඛ) යතො <pb V=2.220/> වා පන භවරාගානුසයං නප්පජහති තතො පටිඝානුසයං නප්පජහතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො භවරාගානුසයං නප්පජහති, නො ච තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු අපරියාපන්නෙ තතො භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති।
bod:(ක) යතො පටිඝානුසයං නප්පජහති තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහතීති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති, නො ච තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති। අපරියාපන්නෙ <pb M=2.170/> තතො පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහති।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති තතො පටිඝානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:178:යතො මානානුසයං නප්පජහති තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො මානානුසයං නප්පජහති <pb T=1.589/>, නො ච තතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති। අපරියාපන්නෙ තතො මානානුසයඤ්ච නප්පජහති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති। යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති තතො මානානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යතො මානානුසයං නප්පජහති තතො භවරාගානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයං නප්පජහති තතො මානානුසයං නප්පජහතීති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො භවරාගානුසයං නප්පජහති, නො ච තතො මානානුසයං නප්පජහති। දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තතො භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති මානානුසයඤ්ච නප්පජහති।
bod:(ක) යතො <pb V=2.221/> මානානුසයං නප්පජහති තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො මානානුසයං නප්පජහති, නො ච තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති। අපරියාපන්නෙ තතො මානානුසයඤ්ච නප්පජහති අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහති।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති තතො මානානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:179:(ක) යතො දිට්ඨානුසයං නප්පජහති තතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති තතො දිට්ඨානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:180:(ක) යතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති තතො භවරාගානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයං නප්පජහති තතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහතීති?
bod:කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු තතො භවරාගානුසයං නප්පජහති, නො ච තතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති; අපරියාපන්නෙ <pb T=1.590/> තතො භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති।
bod:(ක) යතො <pb M=2.171/> විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති තතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:181:(ක) යතො භවරාගානුසයං නප්පජහති තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහතීති?
bod:කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු තතො භවරාගානුසයං නප්පජහති, නො ච තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති। අපරියාපන්නෙ තතො භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහති।
bod:(ඛ) යතො <pb V=2.222/> වා පන අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති තතො භවරාගානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා। (එකමූලකං)
bod:182:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති තතො මානානුසයං නප්පජහතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච තතො මානානුසයං නප්පජහති। අපරියාපන්නෙ තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති මානානුසයඤ්ච නප්පජහති।
bod:(ඛ) යතො වා පන මානානුසයං නප්පජහති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො මානානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති। අපරියාපන්නෙ තතො මානානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති।
bod:යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො කාමරාගානුසයඤ්ච <pb T=1.591/> පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච තතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති। අපරියාපන්නෙ තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති। යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති තතො භවරාගානුසයං නප්පජහතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච තතො භවරාගානුසයං නප්පජහති। අපරියාපන්නෙ තතො කාමරාගානුසයඤ්ච <pb V=2.223/> පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයං නප්පජහති <pb M=2.172/> තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො භවරාගානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො භවරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති। අපරියාපන්නෙ තතො භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති। අපරියාපන්නෙ තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහති।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච <pb T=1.592/> පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහතීති? ආමන්තා। (දුකමූලකං)
bod:183:යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති තතො භවරාගානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයං නප්පජහති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො භවරාගානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච <pb V=2.224/> නප්පජහති, නො ච තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො භවරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති। අපරියාපන්නෙ තතො භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහතීති? ආමන්තා। (තිකමූලකං)
bod:184:(ක) යතො <pb M=2.173/> කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච නප්පජහති තතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො <pb T=1.593/> වා පන විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච නප්පජහතීති? ආමන්තා …පෙ॰…। (චතුක්කමූලකං)
bod:185:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති තතො භවරාගානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයං නප්පජහති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො භවරාගානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච තතො පටිඝානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො භවරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති <pb V=2.225/>। අපරියාපන්නෙ තතො භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහතීති? ආමන්තා। (පඤ්චකමූලකං)
bod:186:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති තතො අවිජ්ජානුසයං <pb T=1.594/> නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහතීති? ආමන්තා। (ඡක්කමූලකං)
sub:(ච) පටිලොමපුග්ගලොකාසා
bod:187:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති සො තතො පටිඝානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො <pb M=2.174/> කාමරාගානුසයං නප්පජහති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ඛ) යො <pb V=2.226/> වා පන යතො පටිඝානුසයං නප්පජහති සො තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති සො තතො මානානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති, නො ච සො තතො මානානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව <pb T=1.595/> පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති මානානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති මානානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො මානානුසයං නප්පජහති සො තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො මානානුසයං නප්පජහති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො මානානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ මානානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:යො යතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති සො තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො <pb V=2.227/> කාමරාගානුසයං නප්පජහති, නො ච සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ <pb M=2.175/> සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති සො තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති, නො <pb T=1.596/> ච සො තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති සො තතො භවරාගානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති, නො ච සො තතො භවරාගානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයං නප්පජහති සො තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො භවරාගානුසයං නප්පජහති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො <pb V=2.228/> තතො භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති සො තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු <pb T=1.597/> රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති, නො ච සො තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයඤ්ච <pb M=2.176/> නප්පජහන්ති අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති සො තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:188:(ක) යො යතො පටිඝානුසයං නප්පජහති සො තතො මානානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති, නො ච සො තතො මානානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ සො තතො පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති මානානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති මානානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ඛ) යො <pb V=2.229/> වා පන යතො මානානුසයං නප්පජහති සො තතො පටිඝානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී <pb T=1.598/> දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො මානානුසයං නප්පජහති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො මානානුසයඤ්ච නප්පජහති පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ මානානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:යො යතො පටිඝානුසයං නප්පජහති සො තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති, නො ච සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති සො තතො පටිඝානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං <pb M=2.177/> නප්පජහති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ක) යො <pb V=2.230/> යතො පටිඝානුසයං නප්පජහති සො තතො <pb T=1.599/> භවරාගානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති, නො ච සො තතො භවරාගානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු අපරියාපන්නෙ සො තතො පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයං නප්පජහති සො තතො පටිඝානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො භවරාගානුසයං නප්පජහති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ක) යො යතො පටිඝානුසයං නප්පජහති සො තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති, නො ච සො තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති සො තතො පටිඝානුසයං <pb T=1.600/> නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා <pb V=2.231/> ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහති <pb M=2.178/> පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:189:යො යතො මානානුසයං නප්පජහති සො තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො මානානුසයං නප්පජහති, නො ච සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො මානානුසයඤ්ච නප්පජහති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ මානානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති සො තතො මානානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති, නො ච සො තතො මානානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති මානානුසයඤ්ච නප්පජහති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති මානානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ක) යො යතො මානානුසයං නප්පජහති සො තතො භවරාගානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයං නප්පජහති සො තතො මානානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො භවරාගානුසයං නප්පජහති, නො ච සො තතො මානානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති <pb V=2.232/> මානානුසයඤ්ච නප්පජහති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති මානානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ක) යො යතො <pb T=1.601/> මානානුසයං නප්පජහති සො තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො මානානුසයං නප්පජහති, නො ච සො තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො මානානුසයඤ්ච නප්පජහති අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ මානානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං <pb M=2.179/> නප්පජහති සො තතො මානානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:190:(ක) යො යතො දිට්ඨානුසයං නප්පජහති සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති සො තතො දිට්ඨානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා …පෙ॰…।
bod:191:(ක) යො යතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති සො තතො භවරාගානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො <pb T=1.602/> විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති, නො ච සො තතො භවරාගානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු අපරියාපන්නෙ සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයං නප්පජහති සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අට්ඨමකො <pb V=2.233/> කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො භවරාගානුසයං නප්පජහති, නො ච සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ක) යො යතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති සො තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති, නො ච සො තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමධාතුයා <pb T=1.603/> තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති, නො ච සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති <pb M=2.180/>। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:192:(ක) යො යතො භවරාගානුසයං නප්පජහති සො තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු සො තතො භවරාගානුසයං නප්පජහති, නො ච සො තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති අවිජ්ජානුසයඤ්ච <pb V=2.234/> නප්පජහති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති සො තතො භවරාගානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා। (එකමූලකං)
bod:193:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති සො තතො මානානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො මානානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති මානානුසයඤ්ච නප්පජහති <pb T=1.604/>। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති මානානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො මානානුසයං නප්පජහති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො මානානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො මානානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො මානානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ මානානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:යො <pb M=2.181/> යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති සො තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අට්ඨමකො <pb V=2.235/> කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති, විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති <pb T=1.605/>।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති සො තතො භවරාගානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො භවරාගානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයං නප්පජහති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය <pb T=1.606/> වෙදනාය සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං <pb V=2.236/> නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු <pb M=2.182/> සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති සො තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච <pb T=1.607/> නප්පජහති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති। (දුකමූලකං)
bod:194:යො <pb V=2.237/> යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති සො තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච <pb M=2.183/> ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො <pb T=1.608/> තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො මානානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ක) යො <pb V=2.238/> යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති සො තතො භවරාගානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයං නප්පජහති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා <pb T=1.609/> අපරියාපන්නෙ සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො මානානුසයං <pb M=2.184/> නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති සො තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ඛ) යො <pb V=2.239/> වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති <pb T=1.610/>, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති। (තිකමූලකං)
bod:195:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච නප්පජහති සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං නප්පජහති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච නප්පජහතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා <pb M=2.185/> ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච නප්පජහති <pb T=1.611/>। අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා <pb V=2.240/> සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො මානානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති …පෙ॰…। (චතුක්කමූලකං)
bod:196:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති සො තතො භවරාගානුසයං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයං නප්පජහති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය <pb T=1.612/> සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච <pb V=2.241/> මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච <pb M=2.186/> නප්පජහති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො මානානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති සො තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච <pb T=1.613/> දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච <pb V=2.242/> නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච <pb M=2.187/> නප්පජහති, නො ච සො <pb T=1.614/> තතො කාමරාගානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති। (පඤ්චකමූලකං)
bod:197:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති සො තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති।
bod:(ඛ) යො <pb V=2.243/> වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං නප්පජහති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච <pb T=1.615/> විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති, නො ච සො තතො <pb M=2.188/> කාමරාගානුසයං නප්පජහති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ අවිජ්ජානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච නප්පජහන්ති। (ඡක්කමූලකං)
cen:පජහනාවාරෙ පටිලොමං।
cen:පජහනවාරො।
tit:4:පරිඤ්ඤාවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:198:(ක) යො <pb T=1.616/> <pb V=2.244/> කාමරාගානුසයං පරිජානාති සො පටිඝානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන පටිඝානුසයං පරිජානාති සො කාමරාගානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යො කාමරාගානුසයං පරිජානාති සො මානානුසයං පරිජානාතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පරිජානාති।
bod:(ඛ) යො වා පන මානානුසයං පරිජානාති සො කාමරාගානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:යො කාමරාගානුසයං පරිජානාති සො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති සො කාමරාගානුසයං පරිජානාතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පරිජානාති।
bod:යො කාමරාගානුසයං පරිජානාති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පරිජානාති।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති සො කාමරාගානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:199:(ක) යො පටිඝානුසයං පරිජානාති සො මානානුසයං පරිජානාතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පරිජානාති।
bod:(ඛ) යො <pb V=2.245/> වා පන මානානුසයං පරිජානාති සො පටිඝානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:යො <pb M=2.189/> පටිඝානුසයං පරිජානාති සො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති සො පටිඝානුසයං පරිජානාතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පරිජානාති।
bod:යො පටිඝානුසයං පරිජානාති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පරිජානාති।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති සො පටිඝානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:200:යො <pb T=1.617/> මානානුසයං පරිජානාති සො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති සො මානානුසයං පරිජානාතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පරිජානාති।
bod:යො මානානුසයං පරිජානාති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති සො මානානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:201:(ක) යො <pb V=2.246/> දිට්ඨානුසයං පරිජානාති සො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති සො දිට්ඨානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා …පෙ॰…।
bod:202:යො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පරිජානාති।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති සො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:203:(ක) යො භවරාගානුසයං පරිජානාති සො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති සො භවරාගානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා। (එකමූලකං)
bod:204:(ක) යො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති සො මානානුසයං පරිජානාතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පරිජානාති।
bod:(ඛ) යො වා පන මානානුසයං පරිජානාති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාතීති? නො।
bod:යො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති සො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:යො වා <pb T=1.618/> පන විචිකිච්ඡානුසයං <pb M=2.190/> පරිජානාති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පරිජානාති।
bod:යො <pb V=2.247/> කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පරිජානාති।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාතීති? නො। (දුකමූලකං)
bod:205:යො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාති සො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පරිජානාති।
bod:යො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාතීති?
bod:මානානුසයං පරිජානාති। (තිකමූලකං)
bod:206:යො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච පරිජානාති සො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච පරිජානාතීති?
bod:දිට්ඨානුසයං පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච තදෙකට්ඨං පරිජානාති …පෙ॰…। (චතුක්කමූලකං)
bod:207:යො <pb T=1.619/> කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච <pb V=2.248/> මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාතීති?
bod:මානානුසයං පරිජානාති। (පඤ්චකමූලකං)
bod:208:(ක) යො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච පරිජානාති සො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති සො <pb M=2.191/> කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච පරිජානාතීති?
bod:මානානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච පරිජානාති। (ඡක්කමූලකං)
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:209:(ක) යතො කාමරාගානුසයං පරිජානාති තතො පටිඝානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:(ඛ) යතො වා පන පටිඝානුසයං පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයං පරිජානාති තතො මානානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන මානානුසයං පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයං පරිජානාතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො මානානුසයං පරිජානාති, නො ච තතො කාමරාගානුසයං පරිජානාති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො මානානුසයඤ්ච පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච පරිජානාති।
bod:යතො කාමරාගානුසයං පරිජානාති තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා <pb T=1.620/>।
bod:යතො <pb V=2.249/> වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයං පරිජානාතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති, නො ච තතො කාමරාගානුසයං පරිජානාති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච පරිජානාති।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයං පරිජානාති තතො භවරාගානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයං පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයං පරිජානාති තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයං පරිජානාතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති, නො ච තතො කාමරාගානුසයං පරිජානාති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච පරිජානාති।
bod:210:(ක) යතො <pb M=2.192/> පටිඝානුසයං පරිජානාති තතො මානානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:(ඛ) යතො වා පන මානානුසයං පරිජානාති තතො පටිඝානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:යතො පටිඝානුසයං පරිජානාති තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති තතො පටිඝානුසයං පරිජානාතීති?
bod:කාමධාතුයා <pb V=2.250/> ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති, නො ච තතො පටිඝානුසයං පරිජානාති। දුක්ඛාය වෙදනාය <pb T=1.621/> තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාති පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති।
bod:(ක) යතො පටිඝානුසයං පරිජානාති තතො භවරාගානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයං පරිජානාති තතො පටිඝානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:(ක) යතො පටිඝානුසයං පරිජානාති තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති තතො පටිඝානුසයං පරිජානාතීති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති, නො ච තතො පටිඝානුසයං පරිජානාති। දුක්ඛාය වෙදනාය තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පරිජානාති පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති।
bod:211:යතො මානානුසයං පරිජානාති තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති තතො මානානුසයං පරිජානාතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති, නො ච තතො මානානුසයං පරිජානාති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාති මානානුසයඤ්ච පරිජානාති।
bod:(ක) යතො මානානුසයං පරිජානාති තතො භවරාගානුසයං පරිජානාතීති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො මානානුසයං පරිජානාති, නො ච තතො <pb V=2.251/> භවරාගානුසයං පරිජානාති। රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො මානානුසයඤ්ච පරිජානාති භවරාගානුසයඤ්ච පරිජානාති <pb M=2.193/>।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයං පරිජානාති තතො මානානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යතො මානානුසයං <pb T=1.622/> පරිජානාති තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති තතො මානානුසයං පරිජානාතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති, නො ච තතො මානානුසයං පරිජානාති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පරිජානාති මානානුසයඤ්ච පරිජානාති।
bod:212:(ක) යතො දිට්ඨානුසයං පරිජානාති තතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති තතො දිට්ඨානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා …පෙ॰…।
bod:213:(ක) යතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති තතො භවරාගානුසයං පරිජානාතීති?
bod:කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු තතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති, නො ච තතො භවරාගානුසයං පරිජානාති। රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාති භවරාගානුසයඤ්ච පරිජානාති।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයං පරිජානාති තතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො <pb V=2.252/> වා පන අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති තතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:214:(ක) යතො භවරාගානුසයං පරිජානාති තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති තතො භවරාගානුසයං පරිජානාතීති?
bod:කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති, නො ච තතො භවරාගානුසයං පරිජානාති। රූපධාතුයා <pb T=1.632/> අරූපධාතුයා තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පරිජානාති භවරාගානුසයඤ්ච පරිජානාති। (එකමූලකං)
bod:215:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති තතො මානානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන මානානුසයං පරිජානාති තතො <pb M=2.194/> කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො මානානුසයං පරිජානාති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො මානානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පරිජානාති, නො ච තතො පටිඝානුසයං පරිජානාති।
bod:යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි।
bod:යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පරිජානාති <pb V=2.253/>, නො ච තතො පටිඝානුසයං පරිජානාති। දුක්ඛාය වෙදනාය තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති, නො ච තතො කාමරාගානුසයං පරිජානාති।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති තතො භවරාගානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයං පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාතීති? නො।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච <pb T=1.624/> පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පරිජානාති, නො ච තතො පටිඝානුසයං පරිජානාති। දුක්ඛාය වෙදනාය තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති, නො ච තතො කාමරාගානුසයං පරිජානාති। (දුකමූලකං)
bod:216:යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාති තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි <pb M=2.195/>।
bod:යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාති, නො ච තතො පටිඝානුසයං පරිජානාති। දුක්ඛාය වෙදනාය තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච <pb V=2.254/> පරිජානාති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාති।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාති තතො භවරාගානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයං පරිජානාති තතො <pb T=1.625/> කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො භවරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාති තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාති, නො ච තතො පටිඝානුසයං පරිජානාති। දුක්ඛාය වෙදනාය තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාති। (තිකමූලකං)
bod:217:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච පරිජානාති තතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච පරිජානාතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච පරිජානාති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච <pb V=2.255/> පරිජානාති। කාමධාතුයා <pb M=2.196/> ද්වීසු වෙදනාසු තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච පරිජානාති, නො ච තතො <pb T=1.426/> පටිඝානුසයං පරිජානාති। දුක්ඛාය වෙදනාය තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච පරිජානාති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාති …පෙ॰…। (චතුක්කමූලකං)
bod:218:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාති තතො භවරාගානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයං පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො භවරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාති තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාති, නො ච තතො පටිඝානුසයං පරිජානාති। දුක්ඛාය වෙදනාය තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච <pb T=1.627/> <pb V=2.256/> දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාති। (පඤ්චකමූලකං)
bod:219:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච පරිජානාති තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච පරිජානාතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච <pb M=2.197/> විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච පරිජානාති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාති, නො ච තතො පටිඝානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච පරිජානාති। දුක්ඛාය වෙදනාය තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච පරිජානාති। (ඡක්කමූලකං)
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:220:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයං පරිජානාති සො තතො පටිඝානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො පටිඝානුසයං පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයං පරිජානාති සො තතො මානානුසයං පරිජානාතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පරිජානාති <pb T=1.628/>।
bod:(ඛ) යො <pb V=2.257/> වා පන යතො මානානුසයං පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:යො යතො කාමරාගානුසයං පරිජානාති සො තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයං පරිජානාතීති?
bod:අට්ඨමකො දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති, කාමරාගානුසයං තදෙකට්ඨං පරිජානාති।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයං පරිජානාති සො තතො භවරාගානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයං පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයං පරිජානාති සො තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පරිජානාති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො <pb M=2.198/> අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:221:(ක) යො යතො පටිඝානුසයං පරිජානාති සො තතො මානානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො මානානුසයං පරිජානාති සො තතො පටිඝානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:යො යතො පටිඝානුසයං පරිජානාති සො තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:යො <pb V=2.258/> වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති සො තතො පටිඝානුසයං පරිජානාතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා <pb T=1.629/> අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති, පටිඝානුසයං තදෙකට්ඨං පරිජානාති।
bod:(ක) යො යතො පටිඝානුසයං පරිජානාති සො තතො භවරාගානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයං පරිජානාති සො තතො පටිඝානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:(ක) යො යතො පටිඝානුසයං පරිජානාති සො තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පරිජානාති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති සො තතො පටිඝානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:222:යො යතො මානානුසයං පරිජානාති සො තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති සො තතො මානානුසයං පරිජානාතීති?
bod:අට්ඨමකො දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති, නො ච සො තතො මානානුසයං පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති, මානානුසයං තදෙකට්ඨං පරිජානාති।
bod:(ක) යො යතො මානානුසයං පරිජානාති සො තතො භවරාගානුසයං පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී <pb V=2.259/> කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො <pb M=2.199/> තතො මානානුසයං පරිජානාති, නො ච සො තතො භවරාගානුසයං පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො මානානුසයඤ්ච පරිජානාති භවරාගානුසයඤ්ච පරිජානාති।
bod:(ඛ) යො <pb T=1.630/> වා පන යතො භවරාගානුසයං පරිජානාති සො තතො මානානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යො යතො මානානුසයං පරිජානාති සො තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති සො තතො මානානුසයං පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති, නො ච සො තතො මානානුසයං පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පරිජානාති මානානුසයඤ්ච පරිජානාති।
bod:223:(ක) යො යතො දිට්ඨානුසයං පරිජානාති සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති සො තතො දිට්ඨානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා …පෙ॰…।
bod:224:(ක) යො යතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති සො තතො භවරාගානුසයං පරිජානාතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති, නො ච සො තතො භවරාගානුසයං පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති, භවරාගානුසයං තදෙකට්ඨං පරිජානාති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයං පරිජානාති සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:(ක) යො <pb V=2.260/> යතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති සො තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති?
bod:තදෙකට්ඨං පරිජානාති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාතීති? නො।
bod:225:(ක) යො <pb T=1.631/> යතො භවරාගානුසයං පරිජානාති සො තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති සො තතො භවරාගානුසයං පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී <pb M=2.200/> කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු සො තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති, නො ච සො තතො භවරාගානුසයං පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පරිජානාති භවරාගානුසයඤ්ච පරිජානාති। (එකමූලකං)
bod:226:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති සො තතො මානානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො මානානුසයං පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාතීති? නො।
bod:යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති සො තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාතීති?
bod:අට්ඨමකො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච <pb V=2.261/> පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච තදෙකට්ඨං පරිජානාති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාති පටිඝානුසයඤ්ච තදෙකට්ඨං පරිජානාති, නො <pb T=1.632/> ච සො තතො කාමරාගානුසයං පරිජානාති।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති සො තතො භවරාගානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයං පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාතීති? නො।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති සො තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාතීති? නො। (දුකමූලකං)
bod:227:යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාති සො තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි <pb M=2.201/>।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාතීති?
bod:අට්ඨමකො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාති මානානුසයඤ්ච තදෙකට්ඨං පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච තදෙකට්ඨං පරිජානාති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාති පටිඝානුසයඤ්ච තදෙකට්ඨං පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාති।
bod:(ක) යො <pb V=2.262/> යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච <pb T=1.633/> පරිජානාති සො තතො භවරාගානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයං පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාතීති?
bod:මානානුසයං පරිජානාති।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාති සො තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති। (තිකමූලකං)
bod:228:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච පරිජානාති සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච පරිජානාතීති?
bod:අට්ඨමකො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච පරිජානාති මානානුසයඤ්ච තදෙකට්ඨං පරිජානාති, නො <pb M=2.202/> ච සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච <pb T=1.634/> දිට්ඨානුසයඤ්ච පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච තදෙකට්ඨං පරිජානාති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය සො <pb V=2.263/> තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච පරිජානාති පටිඝානුසයඤ්ච තදෙකට්ඨං පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාති …පෙ॰…। (චතුක්කමූලකං)
bod:229:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාති සො තතො භවරාගානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයං පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාතීති?
bod:මානානුසයං පරිජානාති।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාති සො තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච <pb T=1.635/> දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාති। (පඤ්චකමූලකං)
bod:230:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච පරිජානාති සො තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාතීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී <pb V=2.264/> දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො අවිජ්ජානුසයං පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච <pb M=2.203/> මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පරිජානාති। (ඡක්කමූලකං)
cen:පරිඤ්ඤාවාරෙ අනුලොමං।
tit:4:පරිඤ්ඤාවාර
sub:(ඝ) පටිලොමපුග්ගලො
bod:231:(ක) යො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති සො පටිඝානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන පටිඝානුසයං න පරිජානාති සො කාමරාගානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යො කාමරාගානුසයං <pb T=1.636/> න පරිජානාති සො මානානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමරාගානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො මානානුසයං න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති මානානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන මානානුසයං න පරිජානාති සො කාමරාගානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී <pb V=2.265/> මානානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා මානානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:යො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති සො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති සො කාමරාගානුසයං <pb M=2.204/> න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:යො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමරාගානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා කාමරාගානුසයඤ්ච න <pb T=1.637/> පරිජානන්ති අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති සො කාමරාගානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො කාමරාගානුසයං <pb V=2.266/> න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:232:(ක) යො පටිඝානුසයං න පරිජානාති සො මානානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී පටිඝානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො මානානුසයං න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති මානානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන මානානුසයං න පරිජානාති සො පටිඝානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී මානානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො පටිඝානුසයං න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා මානානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:යො පටිඝානුසයං න පරිජානාති සො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අට්ඨමකො පටිඝානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති සො පටිඝානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො පටිඝානුසයං න පරිජානාති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච <pb T=1.638/> ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:යො <pb M=2.205/> <pb V=2.267/> පටිඝානුසයං න පරිජානාති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී පටිඝානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති සො පටිඝානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො පටිඝානුසයං න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:233:යො මානානුසයං න පරිජානාති සො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අට්ඨමකො මානානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා මානානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති සො මානානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො මානානුසයං න පරිජානාති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති මානානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:යො <pb V=2.268/> මානානුසයං න පරිජානාති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:යො <pb T=1.639/> වා පන අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති සො මානානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:234:(ක) යො දිට්ඨානුසයං න පරිජානාති සො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති සො දිට්ඨානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා …පෙ॰…।
bod:235:යො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති සො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අට්ඨමකො අවිජ්ජානුසයං න <pb M=2.206/> පරිජානාති, නො ච සො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:236:(ක) යො භවරාගානුසයං න පරිජානාති සො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති සො භවරාගානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා। (එකමූලකං)
bod:237:(ක) යො <pb V=2.269/> කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති සො මානානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො මානානුසයං න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං <pb T=1.640/> ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති මානානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන මානානුසයං න පරිජානාති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී මානානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා මානානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:යො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති සො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:යො <pb V=2.270/> කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො අවිජ්ජානුසයං <pb T=1.641/> න පරිජානාති। ද්වින්නං <pb M=2.207/> මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති। (දුකමූලකං)
bod:238:යො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති සො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:යො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගී විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො මානානුසයං න පරිජානාති। ද්වින්නං <pb V=2.271/> මග්ගසමඞ්ගීනඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා <pb T=1.642/> අවසෙසා පුග්ගලා විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:යො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී අවිජ්ජානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති। (තිකමූලකං)
bod:239:(ක) යො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච න පරිජානාති සො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො <pb M=2.208/> වා පන විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගී විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො මානානුසයං න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච <pb T=1.643/> මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති …පෙ॰…। (චතුක්කමූලකං)
bod:240:යො <pb V=2.272/> කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති සො භවරාගානුසයං…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:යො වා පන අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති?
bod:අට්ඨමකො අවිජ්ජානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී අවිජ්ජානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති। (පඤ්චකමූලකං)
bod:241:(ක) යො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති සො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති?
bod:අට්ඨමකො අවිජ්ජානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච <pb T=1.644/> භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී අවිජ්ජානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනඤ්ච <pb V=2.273/> අට්ඨමකඤ්ච <pb M=2.209/> ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති। (ඡක්කමූලකං)
sub:(ඞ) පටිලොමඔකාසො
bod:242:(ක) යතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති, නො ච තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති। රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ තතො කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති।
bod:(ඛ) යතො වා පන පටිඝානුසයං න පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති, නො ච තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති। රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ තතො පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති තතො මානානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති, නො ච තතො මානානුසයං න පරිජානාති। දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තතො කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති මානානුසයඤ්ච <pb T=1.645/> න පරිජානාති।
bod:(ඛ) යතො වා පන මානානුසයං න පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:යතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො කාමරාගානුසයං න <pb V=2.274/> පරිජානාති, නො ච තතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති। අපරියාපන්නෙ තතො කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති।
bod:යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති, නො ච තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාති। දුක්ඛාය වෙදනාය <pb M=2.210/> අපරියාපන්නෙ තතො කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයං න පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාති, නො ච තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති। දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තතො භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති, නො ච තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති। අපරියාපන්නෙ තතො කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානාති।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං න <pb T=1.646/> පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:243:(ක) යතො <pb V=2.275/> පටිඝානුසයං න පරිජානාති තතො මානානුසයං පරිජානාතීති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති, නො ච තතො මානානුසයං න පරිජානාති। අපරියාපන්නෙ තතො පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති।
bod:(ඛ) යතො වා පන මානානුසයං න පරිජානාති තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො මානානුසයං න පරිජානාති, නො ච තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති। අපරියාපන්නෙ තතො මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති।
bod:යතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති, නො ච තතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති। අපරියාපන්නෙ තතො පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති।
bod:යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති <pb M=2.211/>, නො ච තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු අපරියාපන්නෙ තතො පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයං න පරිජානාති තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:දුක්ඛාය <pb V=2.276/> වෙදනාය <pb T=1.647/> තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාති, නො ච තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු අපරියාපන්නෙ තතො භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති।
bod:(ක) යතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති, නො ච තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති। අපරියාපන්නෙ තතො පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානාති।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:244:යතො මානානුසයං න පරිජානාති තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො මානානුසයං න පරිජානාති, නො ච තතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති। අපරියාපන්නෙ තතො මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති।
bod:යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති තතො මානානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යතො මානානුසයං න පරිජානාති තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයං න පරිජානාති තතො මානානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාති, නො ච තතො මානානුසයං න පරිජානාති। දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ තතො භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති।
bod:(ක) යතො මානානුසයං න පරිජානාති <pb T=1.648/> තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො මානානුසයං න පරිජානාති, නො ච තතො අවිජ්ජානුසයං <pb V=2.277/> න පරිජානාති। අපරියාපන්නෙ තතො මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානාති।
bod:(ඛ) යතො වා <pb M=2.212/> පන අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති තතො මානානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:245:(ක) යතො දිට්ඨානුසයං න පරිජානාති තතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති තතො දිට්ඨානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා …පෙ॰…।
bod:246:(ක) යතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයං න පරිජානාති තතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාති, නො ච තතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති। අපරියාපන්නෙ තතො භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති।
bod:(ක) යතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති තතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:247:(ක) යතො භවරාගානුසයං න පරිජානාති තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාති, නො ච තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති। අපරියාපන්නෙ තතො භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානාති।
bod:(ඛ) යතො <pb T=1.649/> <pb V=2.278/> වා පන අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා। (එකමූලකං)
bod:248:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති තතො මානානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච තතො මානානුසයං න පරිජානාති। අපරියාපන්නෙ තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති।
bod:(ඛ) යතො වා පන මානානුසයං න පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො මානානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච <pb M=2.213/> න පරිජානාති, නො ච තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති। අපරියාපන්නෙ තතො මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති।
bod:යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච තතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති। අපරියාපන්නෙ තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති।
bod:යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො කාමරාගානුසයඤ්ච <pb T=1.650/> පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාති। අපරියාපන්නෙ <pb V=2.279/> තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයං න පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො භවරාගානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො භවරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති। අපරියාපන්නෙ තතො භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති। අපරියාපන්නෙ තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානාති।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති? ආමන්තා। (දුකමූලකං)
bod:249:යතො <pb M=2.214/> කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යතො <pb T=1.651/> කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො <pb V=2.280/> වා පන භවරාගානුසයං න පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො භවරාගානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො භවරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අපරියාපන්නෙ තතො භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති? ආමන්තා। (තිකමූලකං)
bod:250:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච න පරිජානාති තතො විචිකිච්ඡානුසයං න <pb T=1.652/> පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති? ආමන්තා …පෙ॰…। (චතුක්කමූලකං)
bod:251:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන භවරාගානුසයං න පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය තතො භවරාගානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච <pb M=2.215/> තතො පටිඝානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච <pb V=2.281/> විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තතො භවරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච තතො කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අපරියාපන්නෙ තතො භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති।
bod:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති? ආමන්තා। (පඤ්චකමූලකං)
bod:252:(ක) යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යතො වා පන අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති <pb T=1.653/>? ආමන්තා। (ඡක්කමූලකං)
sub:(ච) පටිලොමපුග්ගලොකාසා
bod:253:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති සො තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී <pb V=2.282/> කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච <pb M=2.216/> න පරිජානාති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති සො තතො මානානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො තතො මානානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං <pb T=1.654/> මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති මානානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො මානානුසයං න පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො මානානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ මානානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:යො යතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති සො තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච <pb V=2.283/> න පරිජානාති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා <pb T=1.655/> අපරියාපන්නෙ සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති <pb M=2.217/> කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති සො තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයං න පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා <pb V=2.284/> සබ්බත්ථ භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති සො තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො කාමරාගානුසයං <pb T=1.656/> න පරිජානාති, නො ච සො තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො <pb M=2.218/> අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:254:(ක) යො යතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති සො තතො මානානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො තතො මානානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ සො තතො පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති මානානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ඛ) යො <pb V=2.285/> වා පන යතො මානානුසයං න පරිජානාති සො තතො පටිඝානුසයං න <pb T=1.657/> පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො මානානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ මානානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:යො යතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති සො තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති සො තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච <pb M=2.219/> න පරිජානාති පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න <pb T=1.658/> පරිජානන්ති පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ක) යො <pb V=2.286/> යතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති සො තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු අපරියාපන්නෙ සො තතො පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයං න පරිජානාති සො තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ක) යො යතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති සො තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ <pb T=1.659/> පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති සො තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො <pb V=2.287/> කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානාති පටිඝානුසයඤ්ච <pb M=2.220/> න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:255:යො යතො මානානුසයං න පරිජානාති සො තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො මානානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ මානානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති සො තතො මානානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො තතො මානානුසයං න පරිජානාති <pb T=1.660/>। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති මානානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ක) යො යතො මානානුසයං න පරිජානාති සො තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයං න පරිජානාති සො තතො මානානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො භවරාගානුසයං <pb V=2.288/> න පරිජානාති, නො ච සො තතො මානානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති මානානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ක) යො යතො මානානුසයං න පරිජානාති සො තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො මානානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො මානානුසයඤ්ච න <pb M=2.221/> පරිජානාති අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ මානානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති සො තතො මානානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:256:(ක) යො <pb T=1.661/> යතො දිට්ඨානුසයං න පරිජානාති සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති සො තතො දිට්ඨානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා …පෙ॰…।
bod:257:(ක) යො යතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති සො තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු, අපරියාපන්නෙ සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ <pb V=2.289/> විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයං න පරිජානාති සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ක) යො යතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති සො තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං <pb T=1.662/> න පරිජානාති, නො ච සො තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති අවිජ්ජානුසයඤ්ච <pb M=2.222/> න පරිජානන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානාති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:258:(ක) යො <pb V=2.290/> යතො භවරාගානුසයං න පරිජානාති සො තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු සො තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාති, නො ච සො තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගිං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති සො තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා <pb T=1.663/>। (එකමූලකං)
bod:259:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති සො තතො මානානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො මානානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති මානානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො මානානුසයං න පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො මානානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු <pb M=2.223/> සො තතො මානානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච <pb V=2.291/> න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ මානානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:යො <pb T=1.664/> යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති සො තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගිඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති සො තතො භවරාගානුසයං <pb T=1.665/> න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී <pb V=2.292/> රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු අපරියාපන්නෙ සො තතො <pb M=2.224/> කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො භවරාගානුසයං න පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති සො තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො <pb T=1.666/> කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ඛ) යො <pb V=2.293/> වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා <pb M=2.225/> පුග්ගලා සබ්බත්ථ අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති। (දුකමූලකං)
bod:260:යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති සො තතො දිට්ඨානුසයං…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච <pb T=1.667/> න පරිජානාති, නො ච සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා <pb V=2.294/> අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො මානානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනඤ්ච <pb T=1.668/> අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති සො තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො <pb M=2.226/> වා පන යතො භවරාගානුසයං න පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො මානානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච <pb V=2.295/> පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච <pb T=1.669/> මානානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති සො තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච <pb M=2.227/> න පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනං ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච <pb T=1.670/> න පරිජානන්ති। (තිකමූලකං)
bod:261:(ක) යො <pb V=2.296/> යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච න පරිජානාති සො තතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො විචිකිච්ඡානුසයං න පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති?
bod:අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො මානානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ සො තතො විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච <pb T=1.671/> න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති …පෙ॰…। (චතුක්කමූලකං)
bod:262:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති සො තතො භවරාගානුසයං න පරිජානාතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො <pb V=2.297/> වා පන යතො භවරාගානුසයං <pb M=2.228/> න පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච <pb T=1.672/> පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගී කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො මානානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො දුක්ඛාය වෙදනාය අපරියාපන්නෙ සො තතො භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච <pb V=2.298/> විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති සො තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති <pb M=2.229/>। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච <pb T=1.673/> න පරිජානන්ති අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච <pb V=2.299/> මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච <pb T=1.674/> දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති। (පඤ්චකමූලකං)
bod:263:(ක) යො යතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති සො තතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාතීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො <pb M=2.230/> අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති।
bod:(ඛ) යො වා පන යතො අවිජ්ජානුසයං න පරිජානාති සො තතො කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාතීති?
bod:අට්ඨමකො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො අපරියාපන්නෙ සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච <pb T=1.675/> පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච <pb V=2.300/> භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති। අනාගාමිමග්ගසමඞ්ගී දුක්ඛාය වෙදනාය සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච කාමරාගානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො පටිඝානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති, නො ච සො තතො කාමරාගානුසයං න පරිජානාති। ස්වෙව පුග්ගලො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා අපරියාපන්නෙ සො තතො අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානාති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානාති। ද්වින්නං මග්ගසමඞ්ගීනඤ්ච අට්ඨමකඤ්ච ඨපෙත්වා අවසෙසා පුග්ගලා සබ්බත්ථ අවිජ්ජානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති කාමරාගානුසයඤ්ච පටිඝානුසයඤ්ච මානානුසයඤ්ච දිට්ඨානුසයඤ්ච විචිකිච්ඡානුසයඤ්ච භවරාගානුසයඤ්ච න පරිජානන්ති। (ඡක්කමූලකං)
cen:පරිඤ්ඤාවාරෙ පටිලොමං।
cen:පරිඤ්ඤාවාරො।
tit:5:පහීනවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:264:(ක) යස්ස <pb M=2.231/> කාමරාගානුසයො පහීනො තස්ස පටිඝානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=2.301/> වා පන පටිඝානුසයො පහීනො තස්ස කාමරාගානුසයො <pb T=1.676/> පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස කාමරාගානුසයො පහීනො තස්ස මානානුසයො පහීනොති?
bod:අනාගාමිස්ස කාමරාගානුසයො පහීනො, නො ච තස්ස මානානුසයො පහීනො। අරහතො කාමරාගානුසයො ච පහීනො මානානුසයො ච පහීනො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මානානුසයො පහීනො තස්ස කාමරාගානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යස්ස කාමරාගානුසයො පහීනො තස්ස දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො තස්ස කාමරාගානුසයො පහීනොති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො, නො ච තෙසං කාමරාගානුසයො පහීනො। ද්වින්නං පුග්ගලානං විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනො කාමරාගානුසයො ච පහීනො।
bod:යස්ස කාමරාගානුසයො පහීනො තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො පහීනොති?
bod:අනාගාමිස්ස කාමරාගානුසයො පහීනො, නො ච තස්ස අවිජ්ජානුසයො පහීනො। අරහතො කාමරාගානුසයො ච පහීනො අවිජ්ජානුසයො ච පහීනො।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො පහීනො තස්ස කාමරාගානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:265:(ක) යස්ස පටිඝානුසයො පහීනො තස්ස මානානුසයො පහීනොති?
bod:අනාගාමිස්ස පටිඝානුසයො පහීනො, නො ච තස්ස මානානුසයො පහීනො। අරහතො පටිඝානුසයො ච පහීනො මානානුසයො ච පහීනො।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=2.302/> වා පන මානානුසයො පහීනො තස්ස පටිඝානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යස්ස පටිඝානුසයො පහීනො තස්ස දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො <pb T=1.677/> පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො <pb M=2.232/> තස්ස පටිඝානුසයො පහීනොති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො, නො ච තෙසං පටිඝානුසයො පහීනො। ද්වින්නං පුග්ගලානං විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනො පටිඝානුසයො ච පහීනො।
bod:යස්ස පටිඝානුසයො පහීනො තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො පහීනොති?
bod:අනාගාමිස්ස පටිඝානුසයො පහීනො, නො ච තස්ස අවිජ්ජානුසයො පහීනො। අරහතො පටිඝානුසයො ච පහීනො අවිජ්ජානුසයො ච පහීනො।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො පහීනො තස්ස පටිඝානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:266:යස්ස මානානුසයො පහීනො තස්ස දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො තස්ස මානානුසයො පහීනොති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො, නො ච තෙසං මානානුසයො පහීනො। අරහතො විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනො මානානුසයො ච පහීනො।
bod:යස්ස මානානුසයො පහීනො තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යස්ස <pb V=2.303/> වා පන අවිජ්ජානුසයො පහීනො තස්ස මානානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:267:(ක) යස්ස දිට්ඨානුසයො පහීනො තස්ස විචිකිච්ඡානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො තස්ස දිට්ඨානුසයො පහීනොති? ආමන්තා …පෙ॰…।
bod:268:යස්ස <pb T=1.678/> විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො පහීනොති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො, නො ච තෙසං අවිජ්ජානුසයො පහීනො। අරහතො විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනො අවිජ්ජානුසයො ච පහීනො।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො පහීනො තස්ස විචිකිච්ඡානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:269:(ක) යස්ස භවරාගානුසයො පහීනො තස්ස අවිජ්ජානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො පහීනො තස්ස භවරාගානුසයො පහීනොති? ආමන්තා। (එකමූලකං)
bod:270:(ක) යස්ස <pb M=2.233/> කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනා <n>පහීනො (සී॰ ක॰) අනුසයවාරෙන පන න සමෙති</n> තස්ස මානානුසයො පහීනොති?
bod:අනාගාමිස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනා, නො ච තස්ස මානානුසයො පහීනො। අරහතො කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනා මානානුසයො ච පහීනො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මානානුසයො පහීනො තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනාති? ආමන්තා।
bod:යස්ස <pb V=2.304/> කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනා තස්ස දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනාති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො, නො ච තෙසං කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනා। ද්වින්නං පුග්ගලානං විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනො කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනා।
bod:යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො <pb T=1.679/> ච පහීනා තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො පහීනොති?
bod:අනාගාමිස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනා, නො ච තස්ස අවිජ්ජානුසයො පහීනො। අරහතො කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනා අවිජ්ජානුසයො ච පහීනො।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො පහීනො තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනාති? ආමන්තා। (දුකමූලකං)
bod:271:යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනා තස්ස දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනාති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො, නො ච තෙසං කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනා। අනාගාමිස්ස විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනා, නො ච තස්ස මානානුසයො පහීනො। අරහතො විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනො කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනා।
bod:යස්ස <pb M=2.234/> <pb V=2.305/> කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො <pb T=1.680/> ච පහීනා තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො පහීනො තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනාති? ආමන්තා। (තිකමූලකං)
bod:272:(ක) යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච පහීනා තස්ස විචිකිච්ඡානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච පහීනාති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං විචිකිච්ඡානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච පහීනා, නො ච තෙසං කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනා। අනාගාමිස්ස විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච පහීනා, නො ච තස්ස මානානුසයො පහීනො। අරහතො විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනො කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච පහීනා …පෙ॰…। (චතුක්කමූලකං)
bod:273:යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනා තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො පහීනො තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනාති? ආමන්තා। (පඤ්චකමූලකං)
bod:274:(ක) යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච පහීනා තස්ස අවිජ්ජානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො පහීනො තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො <pb V=2.306/> ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච පහීනාති? ආමන්තා। (ඡක්කමූලකං)
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:275:(ක) යත්ථ <pb T=1.681/> <pb M=2.235/> කාමරාගානුසයො පහීනො තත්ථ පටිඝානුසයො පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන පටිඝානුසයො පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො පහීනො තත්ථ මානානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන මානානුසයො පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො පහීනොති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ මානානුසයො පහීනො; කාමරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ මානානුසයො ච පහීනො කාමරාගානුසයො ච පහීනො।
bod:යත්ථ කාමරාගානුසයො පහීනො තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො පහීනොති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො; කාමරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනො කාමරාගානුසයො ච පහීනො।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො පහීනො තත්ථ භවරාගානුසයො පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ක) යත්ථ <pb V=2.307/> කාමරාගානුසයො පහීනො තත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො පහීනොති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය <pb T=1.682/> රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනො; කාමරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පහීනො කාමරාගානුසයො ච පහීනො।
bod:276:(ක) යත්ථ <pb M=2.236/> පටිඝානුසයො පහීනො තත්ථ මානානුසයො පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන මානානුසයො පහීනො තත්ථ පටිඝානුසයො පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:යත්ථ පටිඝානුසයො පහීනො තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො තත්ථ පටිඝානුසයො පහීනොති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනො පටිඝානුසයො ච පහීනො।
bod:(ක) යත්ථ පටිඝානුසයො පහීනො තත්ථ භවරාගානුසයො පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො පහීනො තත්ථ පටිඝානුසයො පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ක) යත්ථ <pb V=2.308/> පටිඝානුසයො පහීනො තත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො පහීනො තත්ථ පටිඝානුසයො පහීනොති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනො; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। දුක්ඛාය <pb T=1.683/> වෙදනාය එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පහීනො පටිඝානුසයො ච පහීනො।
bod:277:යත්ථ මානානුසයො පහීනො තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො තත්ථ මානානුසයො පහීනොති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො; මානානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනො මානානුසයො ච පහීනො।
bod:(ක) යත්ථ මානානුසයො පහීනො තත්ථ භවරාගානුසයො පහීනොති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ මානානුසයො පහීනො; භවරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। රූපධාතුයා අරූපධාතුයා <pb M=2.237/> එත්ථ මානානුසයො ච පහීනො භවරාගානුසයො ච පහීනො।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො පහීනො තත්ථ මානානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ මානානුසයො පහීනො තත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො පහීනො තත්ථ මානානුසයො පහීනොති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනො; මානානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු <pb V=2.309/> රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පහීනො මානානුසයො ච පහීනො।
bod:278:(ක) යත්ථ දිට්ඨානුසයො පහීනො තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනොති <pb T=1.684/>? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො තත්ථ දිට්ඨානුසයො පහීනොති? ආමන්තා …පෙ॰…।
bod:279:(ක) යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො තත්ථ භවරාගානුසයො පහීනොති?
bod:කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො; භවරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනො භවරාගානුසයො ච පහීනො।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො පහීනො තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො තත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො පහීනො තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:280:(ක) යත්ථ භවරාගානුසයො පහීනො තත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො පහීනො තත්ථ භවරාගානුසයො පහීනොති?
bod:කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු එත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනො; භවරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පහීනො භවරාගානුසයො ච පහීනො। (එකමූලකං)
bod:281:(ක) යත්ථ <pb V=2.310/> කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනා තත්ථ මානානුසයො පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන මානානුසයො පහීනො තත්ථ <pb M=2.238/> කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනාති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ මානානුසයො පහීනො; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න <pb T=1.685/> වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ මානානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනා තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො පහීනොති? නත්ථි।
bod:යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනාති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනා; කාමරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනා තත්ථ භවරාගානුසයො පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනාති?
bod:න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා।
bod:(ක) යත්ථ <pb V=2.311/> කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනා තත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනාති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනො; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති <pb T=1.686/> වා। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනා; කාමරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। (දුකමූලකං)
bod:282:යත්ථ <pb M=2.239/> කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනා තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො පහීනොති? නත්ථි।
bod:යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනාති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනා; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනා තත්ථ භවරාගානුසයො පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ <pb V=2.312/> වා පන භවරාගානුසයො පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනාති?
bod:මානානුසයො පහීනො; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති <pb T=1.687/> වා।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනා තත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනාති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනා; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। (තිකමූලකං)
bod:283:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච පහීනා තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො <pb M=2.240/> ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච පහීනාති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො <pb T=1.688/> ච පහීනා; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො <pb V=2.313/> ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා …පෙ॰…। (චතුක්කමූලකං)
bod:284:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනා තත්ථ භවරාගානුසයො පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනාති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ භවරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනා තත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනාති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ අවිජ්ජානුසයො <pb T=1.689/> ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනා; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। (පඤ්චකමූලකං)
bod:285:(ක) යත්ථ <pb M=2.241/> කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච <pb V=2.314/> විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච පහීනා තත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච පහීනාති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනා; පටිඝානුසයො ච භවරාගානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනා; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච භවරාගානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। (ඡක්කමූලකං)
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:286:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ඛ) යස්ස <pb T=1.690/> වා පන යත්ථ පටිඝානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ මානානුසයො පහීනොති?
bod:අනාගාමිස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො පහීනො, නො ච තස්ස තත්ථ මානානුසයො පහීනො। අරහතො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පහීනො මානානුසයො ච පහීනො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මානානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො පහීනොති?
bod:අරහතො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ මානානුසයො පහීනො; කාමරාගානුසයො <pb V=2.315/> න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ මානානුසයො ච පහීනො කාමරාගානුසයො ච පහීනො।
bod:(ක) යස්ස <pb M=2.242/> යත්ථ කාමරාගානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ දිට්ඨානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ දිට්ඨානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො පහීනොති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ දිට්ඨානුසයො පහීනො; කාමරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ දිට්ඨානුසයො පහීනො, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො පහීනො। ද්වින්නං පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ දිට්ඨානුසයො පහීනො; කාමරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති <pb T=1.691/> වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ දිට්ඨානුසයො ච පහීනො කාමරාගානුසයො ච පහීනො।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො පහීනොති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො; කාමරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො පහීනො। ද්වින්නං පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො; කාමරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා <pb V=2.316/> ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනො කාමරාගානුසයො ච පහීනො।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනොති?
bod:අනාගාමිස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො පහීනො, නො ච තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනො <pb M=2.243/>। අරහතො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො <pb T=1.692/> ච පහීනො අවිජ්ජානුසයො ච පහීනො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො පහීනොති?
bod:අරහතො දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනො; කාමරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පහීනො කාමරාගානුසයො ච පහීනො।
bod:287:(ක) යස්ස යත්ථ පටිඝානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ මානානුසයො පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මානානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:යස්ස <pb V=2.317/> යත්ථ පටිඝානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො පහීනොති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො, නො ච තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො පහීනො। ද්වින්නං පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො <pb T=1.693/> ච පහීනො පටිඝානුසයො ච පහීනො।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ පටිඝානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ක) යස්ස <pb M=2.244/> යත්ථ පටිඝානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනොති?
bod:අනාගාමිස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො පහීනො, නො ච තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනො। අරහතො දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො ච පහීනො අවිජ්ජානුසයො ච පහීනො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො පහීනොති?
bod:අරහතො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනො; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති <pb V=2.318/> වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පහීනො පටිඝානුසයො ච පහීනො।
bod:288:යස්ස යත්ථ මානානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ මානානුසයො පහීනොති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො; මානානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං <pb T=1.694/> තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො, නො ච තෙසං තත්ථ මානානුසයො පහීනො। අරහතො දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො; මානානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනො මානානුසයො ච පහීනො।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ මානානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො පහීනොති?
bod:අරහතො කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ මානානුසයො පහීනො; භවරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ මානානුසයො ච පහීනො භවරාගානුසයො ච පහීනො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ මානානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස <pb M=2.245/> යත්ථ මානානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ මානානුසයො පහීනොති?
bod:අරහතො දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනො; මානානුසයො <pb V=2.319/> න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පහීනො මානානුසයො ච පහීනො।
bod:289:(ක) යස්ස යත්ථ දිට්ඨානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ දිට්ඨානුසයො පහීනොති? ආමන්තා …පෙ॰…।
bod:290:(ක) යස්ස <pb T=1.695/> යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො පහීනොති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො; භවරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො, නො ච තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො පහීනො। අරහතො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො; භවරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනො භවරාගානුසයො ච පහීනො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනොති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො, නො ච තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනො। අරහතො කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනො අවිජ්ජානුසයො ච පහීනො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:291:(ක) යස්ස <pb M=2.246/> <pb V=2.320/> යත්ථ භවරාගානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො පහීනොති?
bod:අරහතො කාමධාතුයා තීසු <pb T=1.696/> වෙදනාසු තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනො; භවරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පහීනො භවරාගානුසයො ච පහීනො। (එකමූලකං)
bod:292:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනා තස්ස තත්ථ මානානුසයො පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මානානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනාති?
bod:අරහතො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ මානානුසයො පහීනො; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ මානානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනා තස්ස තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො පහීනොති? නත්ථි।
bod:යස්ස වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනාති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො පහීනො; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති <pb V=2.321/> වා “අප්පහීනො”ති <pb T=1.697/> වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො, නො ච තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො පහීනො; කාමරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। ද්වින්නං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො <pb M=2.247/> ච කාමරාගානුසයො ච පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනා; කාමරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනා තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනාති?
bod:න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනාති?
bod:අරහතො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනො; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො <pb T=1.698/> ච පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනා <pb V=2.322/>; කාමරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। (දුකමූලකං)
bod:293:යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනා තස්ස තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො පහීනොති? නත්ථි।
bod:යස්ස වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනාති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො, නො ච තෙසං තත්ථ මානානුසයො පහීනො; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො <pb M=2.248/> “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො, නො ච තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො පහීනො; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। අනාගාමිස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො, නො ච තස්ස තත්ථ මානානුසයො පහීනො; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති <pb T=1.699/> වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච පහීනා, නො ච තස්ස තත්ථ මානානුසයො පහීනො; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනා; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। අරහතො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු <pb V=2.323/> වෙදනාසු තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනා; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනා තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනාති?
bod:මානානුසයො පහීනො; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනොති <pb T=1.700/>? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො <pb M=2.249/> ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනාති?
bod:අරහතො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච පහීනා; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। (තිකමූලකං)
bod:294:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච පහීනා තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=2.324/> වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච පහීනාති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච පහීනා, නො ච තෙසං තත්ථ මානානුසයො පහීනො; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච පහීනා, නො ච තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච පහීනා; පටිඝානුසයො න <pb T=1.701/> වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච පහීනා, නො ච තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො පහීනො; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। අනාගාමිස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච පහීනා, නො ච තස්ස තත්ථ මානානුසයො පහීනො; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච පහීනා, නො ච තස්ස තත්ථ මානානුසයො පහීනො; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති <pb M=2.250/> වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච පහීනා; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। අරහතො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච පහීනා <pb V=2.325/>; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො <pb T=1.702/> ච පහීනා; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා …පෙ॰…। (චතුක්කමූලකං)
bod:295:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනා තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනාති?
bod:අරහතො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනාති?
bod:අරහතො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො <pb M=2.251/> ච විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො <pb V=2.326/> “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස <pb T=1.703/> දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනා; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। (පඤ්චකමූලකං)
bod:296:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච පහීනා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච පහීනාති?
bod:අරහතො රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනා; පටිඝානුසයො ච භවරාගානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච පහීනා; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච භවරාගානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। (ඡක්කමූලකං)
cen:පහීනවාරෙ අනුලොමං।
tit:5:පහීනවාර
sub:(ඝ) පටිලොමපුග්ගලො
bod:297:(ක) යස්ස <pb T=1.704/> කාමරාගානුසයො අප්පහීනො තස්ස පටිඝානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=2.327/> වා පන පටිඝානුසයො අප්පහීනො තස්ස කාමරාගානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස <pb M=2.252/> කාමරාගානුසයො අප්පහීනො තස්ස මානානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මානානුසයො අප්පහීනො තස්ස කාමරාගානුසයො අප්පහීනොති?
bod:අනාගාමිස්ස මානානුසයො අප්පහීනො, නො ච තස්ස කාමරාගානුසයො අප්පහීනො। තිණ්ණං පුග්ගලානං මානානුසයො ච අප්පහීනො කාමරාගානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:යස්ස කාමරාගානුසයො අප්පහීනො තස්ස දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනොති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං කාමරාගානුසයො අප්පහීනො, නො ච තෙසං විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො। පුථුජ්ජනස්ස කාමරාගානුසයො ච අප්පහීනො විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො තස්ස කාමරාගානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යස්ස කාමරාගානුසයො අප්පහීනො තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො තස්ස කාමරාගානුසයො අප්පහීනොති?
bod:අනාගාමිස්ස අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො, නො ච තස්ස කාමරාගානුසයො අප්පහීනො। තිණ්ණං පුග්ගලානං අවිජ්ජානුසයො ච අප්පහීනො කාමරාගානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:298:(ක) යස්ස <pb V=2.328/> පටිඝානුසයො අප්පහීනො තස්ස මානානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මානානුසයො අප්පහීනො තස්ස <pb T=1.705/> පටිඝානුසයො අප්පහීනොති?
bod:අනාගාමිස්ස මානානුසයො අප්පහීනො, නො ච තස්ස පටිඝානුසයො අප්පහීනො। තිණ්ණං පුග්ගලානං මානානුසයො ච අප්පහීනො පටිඝානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:යස්ස පටිඝානුසයො අප්පහීනො තස්ස දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනොති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං පටිඝානුසයො අප්පහීනො, නො ච තෙසං විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො। පුථුජ්ජනස්ස පටිඝානුසයො ච අප්පහීනො විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො තස්ස පටිඝානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යස්ස පටිඝානුසයො අප්පහීනො තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො තස්ස පටිඝානුසයො අප්පහීනොති?
bod:අනාගාමිස්ස අවිජ්ජානුසයො <pb M=2.253/> අප්පහීනො, නො ච තස්ස පටිඝානුසයො අප්පහීනො। තිණ්ණං පුග්ගලානං අවිජ්ජානුසයො ච අප්පහීනො පටිඝානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:299:යස්ස මානානුසයො අප්පහීනො තස්ස දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනොති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං මානානුසයො අප්පහීනො, නො ච තෙසං විචිකිච්ඡානුසයො <pb V=2.329/> අප්පහීනො। පුථුජ්ජනස්ස මානානුසයො ච අප්පහීනො විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො තස්ස මානානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යස්ස මානානුසයො අප්පහීනො තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො <pb T=1.706/> තස්ස මානානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:300:(ක) යස්ස දිට්ඨානුසයො අප්පහීනො තස්ස විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො තස්ස දිට්ඨානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා …පෙ॰…।
bod:301:යස්ස විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො තස්ස විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනොති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො, නො ච තෙසං විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො। පුථුජ්ජනස්ස අවිජ්ජානුසයො ච අප්පහීනො විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:302:(ක) යස්ස භවරාගානුසයො අප්පහීනො තස්ස අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො තස්ස භවරාගානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා। (එකමූලකං)
bod:303:(ක) යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා තස්ස මානානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මානානුසයො අප්පහීනො තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනාති?
bod:අනාගාමිස්ස <pb V=2.330/> මානානුසයො අප්පහීනො, නො ච තස්ස <pb M=2.254/> කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා। තිණ්ණං පුග්ගලානං මානානුසයො ච අප්පහීනො කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා।
bod:යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා තස්ස <pb T=1.707/> දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනොති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා, නො ච තෙසං විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො। පුථුජ්ජනස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනාති? ආමන්තා।
bod:යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනාති?
bod:අනාගාමිස්ස අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො, නො ච තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා। තිණ්ණං පුග්ගලානං අවිජ්ජානුසයො ච අප්පහීනො කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා। (දුකමූලකං)
bod:304:යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා තස්ස දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනොති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා, නො ච තෙසං විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො। පුථුජ්ජනස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:යස්ස <pb V=2.331/> වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනාති? ආමන්තා।
bod:යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො <pb T=1.708/> ච අප්පහීනා තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනාති?
bod:අනාගාමිස්ස අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා, නො ච <pb M=2.255/> තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා। තිණ්ණං පුග්ගලානං අවිජ්ජානුසයො ච අප්පහීනො කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා। (තිකමූලකං)
bod:305:(ක) යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අප්පහීනා තස්ස විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අප්පහීනාති? ආමන්තා …පෙ॰…। (චතුක්කමූලකං)
bod:306:යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා තස්ස භවරාගානුසයො…පෙ॰… අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනාති?
bod:අනාගාමිස්ස අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා, නො ච තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො <pb V=2.332/> ච අප්පහීනා। ද්වින්නං පුග්ගලානං අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො <pb T=1.709/> ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා, නො ච තෙසං දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා। පුථුජ්ජනස්ස අවිජ්ජානුසයො ච අප්පහීනො; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා। (පඤ්චකමූලකං)
bod:307:(ක) යස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අප්පහීනා තස්ස අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අප්පහීනාති?
bod:අනාගාමිස්ස අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අප්පහීනා, නො ච තස්ස කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා। ද්වින්නං පුග්ගලානං අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො <pb M=2.256/> ච මානානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අප්පහීනා, නො ච තෙසං දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා। පුථුජ්ජනස්ස අවිජ්ජානුසයො ච අප්පහීනො, කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අප්පහීනා। (ඡක්කමූලකං)
sub:(ඞ) පටිලොමඔකාසො
bod:308:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො අප්පහීනො තත්ථ පටිඝානුසයො අප්පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ඛ) යත්ථ <pb V=2.333/> වා පන පටිඝානුසයො අප්පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො අප්පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො <pb T=1.710/> “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො අප්පහීනො තත්ථ මානානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන මානානුසයො අප්පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො අප්පහීනොති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ මානානුසයො අප්පහීනො; කාමරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ මානානුසයො ච අප්පහීනො කාමරාගානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:යත්ථ කාමරාගානුසයො අප්පහීනො තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො අප්පහීනොති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො; කාමරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනො කාමරාගානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො අප්පහීනො තත්ථ භවරාගානුසයො අප්පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො අප්පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො අප්පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො අප්පහීනො තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ <pb V=2.334/> වා පන අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො තත්ථ <pb M=2.257/> කාමරාගානුසයො අප්පහීනොති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො; කාමරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා <pb T=1.711/> “අප්පහීනො”ති වා। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච අප්පහීනො කාමරාගානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:309:(ක) යත්ථ පටිඝානුසයො අප්පහීනො තත්ථ මානානුසයො අප්පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන මානානුසයො අප්පහීනො තත්ථ පටිඝානුසයො අප්පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:යත්ථ පටිඝානුසයො අප්පහීනො තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො තත්ථ පටිඝානුසයො අප්පහීනොති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනො පටිඝානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:(ක) යත්ථ පටිඝානුසයො අප්පහීනො තත්ථ භවරාගානුසයො අප්පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො අප්පහීනො තත්ථ පටිඝානුසයො අප්පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ක) යත්ථ පටිඝානුසයො අප්පහීනො තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ <pb V=2.335/> වා පන අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො තත්ථ පටිඝානුසයො අප්පහීනොති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච අප්පහීනො පටිඝානුසයො <pb T=1.712/> ච අප්පහීනො।
bod:310:යත්ථ මානානුසයො අප්පහීනො තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො තත්ථ මානානුසයො අප්පහීනොති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ <pb M=2.258/> විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො; මානානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනො මානානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:(ක) යත්ථ මානානුසයො අප්පහීනො තත්ථ භවරාගානුසයො අප්පහීනොති?
bod:කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ මානානුසයො අප්පහීනො; භවරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ මානානුසයො ච අප්පහීනො භවරාගානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො අප්පහීනො තත්ථ මානානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ මානානුසයො අප්පහීනො තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො තත්ථ මානානුසයො අප්පහීනොති?
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො; මානානුසයො න වත්තබ්බො <pb V=2.336/> “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච අප්පහීනො මානානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:311:(ක) යත්ථ දිට්ඨානුසයො අප්පහීනො තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනොති <pb T=1.713/>? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො තත්ථ දිට්ඨානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා …පෙ॰…।
bod:312:(ක) යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො තත්ථ භවරාගානුසයො අප්පහීනොති?
bod:කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො; භවරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනො භවරාගානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො අප්පහීනො තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:313:(ක) යත්ථ <pb M=2.259/> භවරාගානුසයො අප්පහීනො තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො තත්ථ භවරාගානුසයො අප්පහීනොති?
bod:කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු එත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො; භවරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। රූපධාතුයා <pb V=2.337/> අරූපධාතුයා එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච අප්පහීනො භවරාගානුසයො ච අප්පහීනො। (එකමූලකං)
bod:314:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා තත්ථ මානානුසයො අප්පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන මානානුසයො අප්පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනාති?
bod:රූපධාතුයා <pb T=1.714/> අරූපධාතුයා එත්ථ මානානුසයො අප්පහීනො; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ මානානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච අප්පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනොති? නත්ථි।
bod:යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනාති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච අප්පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා තත්ථ භවරාගානුසයො අප්පහීනොති? නත්ථි।
bod:යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො අප්පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනාති? න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ <pb V=2.338/> වා පන අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො <pb M=2.260/> තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනාති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා <pb T=1.715/> එත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච අප්පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। (දුකමූලකං)
bod:315:යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනොති? නත්ථි।
bod:යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනාති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා තත්ථ භවරාගානුසයො අප්පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො අප්පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනාති <pb T=1.716/>?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ භවරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා <pb V=2.339/>; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනාති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ අවිජ්ජානුසයො <pb M=2.261/> ච මානානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। (තිකමූලකං)
bod:316:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අප්පහීනා තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අප්පහීනාති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො <pb T=1.717/> ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අප්පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා …පෙ॰…। (චතුක්කමූලකං)
bod:317:(ක) යත්ථ <pb V=2.340/> කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා තත්ථ භවරාගානුසයො අප්පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන භවරාගානුසයො අප්පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනාති?
bod:මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා।
bod:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො තත්ථ <pb M=2.262/> කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනාති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො <pb T=1.718/> ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। (පඤ්චකමූලකං)
bod:318:(ක) යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අප්පහීනා තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යත්ථ <pb V=2.341/> වා පන අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අප්පහීනාති?
bod:රූපධාතුයා අරූපධාතුයා එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා; පටිඝානුසයො ච භවරාගානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। දුක්ඛාය වෙදනාය එත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච භවරාගානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। (ඡක්කමූලකං)
sub:(ච) පටිලොමපුග්ගලොකාසා
bod:319:(ක) යස්ස <pb T=1.719/> යත්ථ කාමරාගානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො අප්පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති <pb M=2.263/> වා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ පටිඝානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො අප්පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ මානානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මානානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො අප්පහීනොති?
bod:අනාගාමිස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ මානානුසයො අප්පහීනො; කාමරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති <pb V=2.342/> වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ මානානුසයො අප්පහීනො, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො අප්පහීනො। තිණ්ණං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ මානානුසයො අප්පහීනො; කාමරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ මානානුසයො ච අප්පහීනො කාමරාගානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනොති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ කාමරාගානුසයො අප්පහීනො, නො ච තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො। පුථුජ්ජනස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච අප්පහීනො විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:යස්ස වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො <pb T=1.720/> අප්පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො අප්පහීනොති?
bod:පුථුජ්ජනස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො; කාමරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනො කාමරාගානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො අප්පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො <pb M=2.264/> අප්පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ක) යස්ස <pb V=2.343/> යත්ථ කාමරාගානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො අප්පහීනොති?
bod:අනාගාමිස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො; කාමරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො අප්පහීනො। තිණ්ණං පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො; කාමරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච අප්පහීනො කාමරාගානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:320:(ක) යස්ස <pb T=1.721/> යත්ථ පටිඝානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ මානානුසයො අප්පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මානානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො අප්පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ පටිඝානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනොති?
bod:ද්වින්නං පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ පටිඝානුසයො අප්පහීනො, නො ච තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො। පුථුජ්ජනස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො ච අප්පහීනො විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො අප්පහීනොති?
bod:පුථුජ්ජනස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය <pb V=2.344/> තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනො පටිඝානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:(ක) යස්ස <pb M=2.265/> යත්ථ පටිඝානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො අප්පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො අප්පහීනොති?
bod:න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ පටිඝානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො අප්පහීනොති <pb T=1.722/>?
bod:අනාගාමිස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො, නො ච තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො අප්පහීනො। තිණ්ණං පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච අප්පහීනො පටිඝානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:321:යස්ස යත්ථ මානානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනොති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ මානානුසයො අප්පහීනො, නො ච තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො। පුථුජ්ජනස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා <pb V=2.345/> අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ මානානුසයො ච අප්පහීනො විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:යස්ස වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ මානානුසයො අප්පහීනොති?
bod:පුථුජ්ජනස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො; මානානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනො මානානුසයො <pb T=1.723/> ච අප්පහීනො।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ මානානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො අප්පහීනොති?
bod:චතුන්නං පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං <pb M=2.266/> තත්ථ මානානුසයො අප්පහීනො; භවරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ මානානුසයො ච අප්පහීනො භවරාගානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ මානානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ මානානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ මානානුසයො අප්පහීනොති?
bod:චතුන්නං පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො; මානානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච අප්පහීනො මානානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:322:(ක) යස්ස <pb V=2.346/> යත්ථ දිට්ඨානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ දිට්ඨානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා …පෙ॰…।
bod:323:(ක) යස්ස යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො අප්පහීනොති?
bod:පුථුජ්ජනස්ස කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු තස්ස <pb T=1.724/> තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො; භවරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනො භවරාගානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනොති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො අප්පහීනො, නො ච තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො। පුථුජ්ජනස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො ච අප්පහීනො විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො <pb M=2.267/> තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනොති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො, නො ච තෙසං තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො। පුථුජ්ජනස්ස කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච අප්පහීනො විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනො।
bod:324:(ක) යස්ස <pb V=2.347/> යත්ථ භවරාගානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො අප්පහීනොති?
bod:චතුන්නං පුග්ගලානං කාමධාතුයා තීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො; භවරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති <pb T=1.725/> වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච අප්පහීනො භවරාගානුසයො ච අප්පහීනො। (එකමූලකං)
bod:325:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා තස්ස තත්ථ මානානුසයො අප්පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ මානානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනාති?
bod:අනාගාමිස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ මානානුසයො අප්පහීනො; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ මානානුසයො අප්පහීනො, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො අප්පහීනො; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තිණ්ණං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ මානානුසයො අප්පහීනො; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ මානානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච අප්පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා තස්ස තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනොති? නත්ථි।
bod:යස්ස <pb M=2.268/> <pb V=2.348/> වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනාති?
bod:පුථුජ්ජනස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො <pb T=1.726/> අප්පහීනො; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච අප්පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො අප්පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනාති?
bod:න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනාති?
bod:අනාගාමිස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො අප්පහීනො। පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො, නො ච තස්ස තත්ථ <pb T=1.727/> පටිඝානුසයො අප්පහීනො; කාමරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තිණ්ණං <pb V=2.349/> පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච අප්පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං දුක්ඛාය <pb M=2.269/> වෙදනාය තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। (දුකමූලකං)
bod:326:යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා තස්ස තත්ථ දිට්ඨානුසයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනොති? නත්ථි।
bod:යස්ස වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනාති?
bod:පුථුජ්ජනස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො <pb T=1.728/> ච මානානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො අප්පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනාති?
bod:මානානුසයො <pb V=2.350/> අප්පහීනො; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනාති?
bod:අනාගාමිස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො <pb M=2.270/> ච අප්පහීනා, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො අප්පහීනො; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො, නො ච තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො අප්පහීනො; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තිණ්ණං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො <pb T=1.729/> ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। (තිකමූලකං)
bod:327:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අප්පහීනා තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=2.351/> වා පන යත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අප්පහීනාති?
bod:පුථුජ්ජනස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අප්පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ විචිකිච්ඡානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති <pb T=1.730/> වා …පෙ॰…। (චතුක්කමූලකං)
bod:328:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා තස්ස තත්ථ <pb M=2.271/> භවරාගානුසයො අප්පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ භවරාගානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනාති?
bod:තිණ්ණං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ භවරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා, නො ච තෙසං තත්ථ දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। පුථුජ්ජනස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ භවරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා।
bod:(ක) යස්ස <pb V=2.352/> යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනාති?
bod:අනාගාමිස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා, නො ච තස්ස තත්ථ දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා <pb T=1.731/>; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො, නො ච තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। ද්වින්නං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා <pb T=1.732/> තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා, නො ච තෙසං තත්ථ දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව <pb M=2.272/> පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා, නො ච තෙසං තත්ථ දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා, නො ච තෙසං තත්ථ දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। පුථුජ්ජනස්ස <pb V=2.353/> රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා; පටිඝානුසයො න වත්තබ්බො “පහීනො”ති වා “අප්පහීනො”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। (පඤ්චකමූලකං)
bod:329:(ක) යස්ස යත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අප්පහීනා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනොති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අප්පහීනාති?
bod:අනාගාමිස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අප්පහීනා, නො ච තස්ස තත්ථ දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස <pb T=1.733/> තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා, නො ච තස්ස තත්ථ කාමරාගානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා; පටිඝානුසයො ච භවරාගානුසයො <pb M=2.273/> ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො අප්පහීනො, නො ච තස්ස තත්ථ පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච භවරාගානුසයො <pb V=2.354/> ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। ද්වින්නං පුග්ගලානං රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අප්පහීනා, නො ච තෙසං තත්ථ දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච අප්පහීනා, නො ච තෙසං තත්ථ දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා; පටිඝානුසයො ච භවරාගානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තෙසඤ්ඤෙව පුග්ගලානං දුක්ඛාය වෙදනාය තෙසං තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච අප්පහීනා, නො ච තෙසං තත්ථ දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච භවරාගානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। පුථුජ්ජනස්ස රූපධාතුයා අරූපධාතුයා තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො <pb T=1.734/> ච විචිකිච්ඡානුසයො ච භවරාගානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච පටිඝානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස කාමධාතුයා ද්වීසු වෙදනාසු තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා; පටිඝානුසයො ච භවරාගානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। තස්සෙව පුග්ගලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය තස්ස තත්ථ අවිජ්ජානුසයො ච පටිඝානුසයො ච දිට්ඨානුසයො ච විචිකිච්ඡානුසයො ච අප්පහීනා; කාමරාගානුසයො ච මානානුසයො ච භවරාගානුසයො ච න වත්තබ්බා “පහීනා”ති වා “අප්පහීනා”ති වා। (ඡක්කමූලකං)
cen:පහීනවාරෙ පටිලොමං।
cen:පහීනවාරො।
sub:6:උප්පජ්ජනවාරො
bod:330:(ක) යස්ස <pb M=2.274/> <pb V=2.355/> කාමරාගානුසයො උප්පජ්ජති තස්ස පටිඝානුසයො උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන පටිඝානුසයො උප්පජ්ජති තස්ස කාමරාගානුසයො උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස කාමරාගානුසයො උප්පජ්ජති තස්ස මානානුසයො උප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මානානුසයො උප්පජ්ජති තස්ස කාමරාගානුසයො උප්පජ්ජතීති?
bod:අනාගාමිස්ස මානානුසයො උප්පජ්ජති, නො ච තස්ස කාමරාගානුසයො උප්පජ්ජති। තිණ්ණං පුග්ගලානං මානානුසයො ච උප්පජ්ජති කාමරාගානුසයො <pb T=1.735/> ච උප්පජ්ජති (විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:331:(ක) යස්ස කාමරාගානුසයො නුප්පජ්ජති තස්ස පටිඝානුසයො නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන පටිඝානුසයො නුප්පජ්ජති තස්ස කාමරාගානුසයො නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස කාමරාගානුසයො නුප්පජ්ජති තස්ස මානානුසයො නුප්පජ්ජතීති?
bod:අනාගාමිස්ස කාමරාගානුසයො නුප්පජ්ජති, නො ච තස්ස මානානුසයො නුප්පජ්ජති। අරහතො කාමරාගානුසයො ච නුප්පජ්ජති මානානුසයො ච නුප්පජ්ජති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන මානානුසයො නුප්පජ්ජති තස්ස කාමරාගානුසයො නුප්පජ්ජතීති? ආමන්තා। (විත්ථාරෙතබ්බං)।
cen:උප්පජ්ජනවාරො।
sub:7:(ක) ධාතුපුච්ඡාවාරො
bod:332:කාමධාතුයා <pb V=2.356/> චුතස්ස කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? කාමධාතුයා චුතස්ස රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? කාමධාතුයා චුතස්ස <pb M=2.275/> අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා?
bod:කාමධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? කාමධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති <pb T=1.736/> අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? කාමධාතුයා චුතස්ස න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා?
bod:කාමධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? කාමධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? කාමධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? (කාමධාතුමූලකං)
bod:333:රූපධාතුයා චුතස්ස රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? රූපධාතුයා චුතස්ස කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? රූපධාතුයා චුතස්ස අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා?
bod:රූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? රූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති <pb V=2.357/> අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? රූපධාතුයා චුතස්ස න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා?
bod:රූපධාතුයා චුතස්ස න <pb T=1.737/> කාමධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? රූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති <pb M=2.276/> අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? රූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? (රූපධාතුමූලකං)
bod:334:අරූපධාතුයා චුතස්ස අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? අරූපධාතුයා චුතස්ස කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? අරූපධාතුයා චුතස්ස රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා?
bod:අරූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? අරූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? අරූපධාතුයා චුතස්ස න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා?
bod:අරූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? අරූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා <pb T=1.738/> අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? අරූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? (අරූපධාතුමූලකං)
bod:335:න <pb V=2.358/> කාමධාතුයා චුතස්ස කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න කාමධාතුයා චුතස්ස රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න කාමධාතුයා චුතස්ස අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා।
bod:න <pb M=2.277/> කාමධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න කාමධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න කාමධාතුයා චුතස්ස න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා?
bod:න කාමධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න කාමධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න කාමධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? (නකාමධාතුමූලකං)
bod:336:න <pb T=1.739/> රූපධාතුයා චුතස්ස කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න රූපධාතුයා චුතස්ස රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න රූපධාතුයා චුතස්ස අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා?
bod:න රූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න රූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා <pb V=2.359/>? න රූපධාතුයා චුතස්ස න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා?
bod:න රූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න රූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න රූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න රූපධාතුං <pb M=2.278/> උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? (නරූපධාතුමූලකං)
bod:337:න අරූපධාතුයා චුතස්ස කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න අරූපධාතුයා චුතස්ස රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති <pb T=1.740/> අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න අරූපධාතුයා චුතස්ස අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා?
bod:න අරූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න අරූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න අරූපධාතුයා චුතස්ස න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා?
bod:න අරූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න අරූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න අරූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? (නඅරූපධාතුමූලකං)
bod:338:න <pb V=2.360/> කාමධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න කාමධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න කාමධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති <pb T=1.741/> අනුසයා භඞ්ගා?
bod:න <pb M=2.279/> කාමධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න කාමධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න කාමධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා?
bod:න කාමධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න කාමධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න කාමධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? (නකාමනඅරූපධාතුමූලකං)
bod:339:න රූපධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න රූපධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න රූපධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා?
bod:න රූපධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස <pb T=1.742/> කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න රූපධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා <pb V=2.361/> භඞ්ගා? න රූපධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා?
bod:න <pb M=2.280/> රූපධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න රූපධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න රූපධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? (නරූපනඅරූපධාතුමූලකං)
bod:340:න කාමධාතුයා න රූපධාතුයා චුතස්ස කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න කාමධාතුයා න රූපධාතුයා චුතස්ස රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න කාමධාතුයා න රූපධාතුයා චුතස්ස අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා?
bod:න කාමධාතුයා න රූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න කාමධාතුයා න රූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න කාමධාතුයා න රූපධාතුයා චුතස්ස න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති <pb T=1.743/> අනුසයා භඞ්ගා?
bod:න කාමධාතුයා න රූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න කාමධාතුයා න රූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? න කාමධාතුයා න රූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කති අනුසයා අනුසෙන්ති, කති අනුසයා නානුසෙන්ති, කති අනුසයා භඞ්ගා? (නකාමනරූපධාතුමූලකං)
cen:ධාතුපුච්ඡාවාරො।
sub:7:(ඛ) ධාතුවිසජ්ජනාවාරො
bod:341:කාමධාතුයා <pb M=2.281/> <pb V=2.362/> චුතස්ස කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। කාමධාතුයා චුතස්ස රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। කාමධාතුයා චුතස්ස අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි।
bod:කාමධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො <pb T=1.744/> අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। කාමධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। කාමධාතුයා චුතස්ස න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි।
bod:කාමධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। කාමධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। කාමධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। (කාමධාතුමූලකං)
bod:342:රූපධාතුයා චුතස්ස රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। රූපධාතුයා චුතස්ස කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස සත්තෙව අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। රූපධාතුයා චුතස්ස අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත <pb M=2.282/> අනුසයා අනුසෙන්ති <pb V=2.363/>, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා <pb T=1.745/> අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි।
bod:රූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। රූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। රූපධාතුයා චුතස්ස න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි।
bod:රූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। රූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස සත්තෙව අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। රූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। (රූපධාතුමූලකං)
bod:343:අරූපධාතුයා චුතස්ස අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। අරූපධාතුයා චුතස්ස කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස සත්තෙව අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। අරූපධාතුයා චුතස්ස රූපධාතුයා උපපත්ති නාම නත්ථි, හෙට්ඨා උපපජ්ජමානො <pb T=1.746/> කාමධාතුංයෙව උපපජ්ජති, සත්තෙව අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි।
bod:අරූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। අරූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා <pb M=2.283/> නත්ථි <pb V=2.364/>। අරූපධාතුයා චුතස්ස න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස සත්තෙව අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි।
bod:අරූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුයා න අරූපධාතුයා උපපත්ති නාම නත්ථි, හෙට්ඨා උපපජ්ජමානො කාමධාතුංයෙව උපපජ්ජති, සත්තෙව අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। අරූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස සත්තෙව අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। අරූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। (අරූපධාතුමූලකං)
bod:344:න කාමධාතුයා චුතස්ස කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස සත්තෙව අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න කාමධාතුයා චුතස්ස රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න කාමධාතුයා චුතස්ස අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි <pb T=1.747/> සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි।
bod:න කාමධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න කාමධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න කාමධාතුයා චුතස්ස න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි।
bod:න කාමධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න කාමධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස <pb V=2.365/> සත්තෙව අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න කාමධාතුයා චුතස්ස න <pb M=2.284/> කාමධාතුං න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। (නකාමධාතුමූලකං)
bod:345:න රූපධාතුයා චුතස්ස කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න රූපධාතුයා චුතස්ස රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි <pb T=1.748/> සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න රූපධාතුයා චුතස්ස අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි।
bod:න රූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න රූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න රූපධාතුයා චුතස්ස න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි।
bod:න රූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න රූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න රූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। (නරූපධාතුමූලකං)
bod:346:න <pb T=1.749/> <pb V=2.366/> අරූපධාතුයා චුතස්ස කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න අරූපධාතුයා චුතස්ස රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා <pb M=2.285/> අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න අරූපධාතුයා චුතස්ස අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි।
bod:න අරූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න අරූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න අරූපධාතුයා චුතස්ස න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි।
bod:න අරූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න අරූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න <pb T=1.750/> අරූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। (නඅරූපධාතුමූලකං)
bod:347:න කාමධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස සත්තෙව අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න කාමධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න කාමධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස <pb V=2.367/> අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි।
bod:න <pb M=2.286/> කාමධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න කාමධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න කාමධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි।
bod:න කාමධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස <pb T=1.751/> කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න කාමධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස සත්තෙව අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න කාමධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। (නකාමනඅරූපධාතුමූලකං)
bod:348:න රූපධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න රූපධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න රූපධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි।
bod:න රූපධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා <pb V=2.368/> අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න රූපධාතුයා <pb M=2.287/> න අරූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො <pb T=1.752/> අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න රූපධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි।
bod:න රූපධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න රූපධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න රූපධාතුයා න අරූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। (නරූපනඅරූපධාතුමූලකං)
bod:349:න කාමධාතුයා න රූපධාතුයා චුතස්ස කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස සත්තෙව අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න කාමධාතුයා න රූපධාතුයා චුතස්ස රූපධාතුයා උපපත්තිනාම නත්ථි, හෙට්ඨා උපපජ්ජමානො කාමධාතුංයෙව උපපජ්ජති, සත්තෙව අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න කාමධාතුයා න රූපධාතුයා චුතස්ස අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි।
bod:න කාමධාතුයා න රූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස <pb T=1.753/> කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න කාමධාතුයා න රූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි <pb V=2.369/> තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න කාමධාතුයා න රූපධාතුයා චුතස්ස න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස සත්තෙව අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි।
bod:න <pb M=2.288/> කාමධාතුයා න රූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුයා න අරූපධාතුයා උපපත්ති නාම නත්ථි, හෙට්ඨා උපපජ්ජමානො කාමධාතුංයෙව උපපජ්ජති, සත්තෙව අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න කාමධාතුයා න රූපධාතුයා චුතස්ස න රූපධාතුං න අරූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස සත්තෙව අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। න කාමධාතුයා න රූපධාතුයා චුතස්ස න කාමධාතුං න රූපධාතුං උපපජ්ජන්තස්ස කස්සචි සත්ත අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි පඤ්ච අනුසයා අනුසෙන්ති, කස්සචි තයො අනුසයා අනුසෙන්ති; අනුසයා භඞ්ගා නත්ථි। (නකාමනරූපධාතුමූලකං)
cen:ධාතුවිසජ්ජවාරො।
cen:අනුසයයමකං නිට්ඨිතං।
cen:॥ නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
