cen:॥ නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
nik:අභිධම්මපිටකෙ
boo:යමකපාළි (තතියො භාගො)
cha:9:ධම්මයමකං
tit:1:පණ්ණත්තිවාරො
tit:(ක) උද්දෙසො
tit:1:පදසොධනවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:1:(ක) කුසලා <pb V=3.1/> <pb M=3.1/> කුසලා ධම්මා?
bod:(ඛ) කුසලා ධම්මා කුසලා?
bod:(ක) අකුසලා <pb V=3.2/> අකුසලා ධම්මා?
bod:(ඛ) අකුසලා ධම්මා අකුසලා?
bod:(ක) අබ්යාකතා අබ්යාකතා ධම්මා?
bod:(ඛ) අබ්යාකතා ධම්මා අබ්යාකතා?
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:2:(ක) න කුසලා න කුසලා ධම්මා?
bod:(ඛ) න කුසලා ධම්මා න කුසලා?
bod:(ක) න <pb T=2.36/> අකුසලා න අකුසලා ධම්මා?
bod:(ඛ) න අකුසලා ධම්මා න අකුසලා?
bod:(ක) න අබ්යාකතා න අබ්යාකතා ධම්මා?
bod:(ඛ) න අබ්යාකතා ධම්මා න අබ්යාකතා?
tit:2:පදසොධනමූලචක්කවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:3:(ක) කුසලා <pb M=3.2/> කුසලා ධම්මා?
bod:(ඛ) ධම්මා අකුසලා ධම්මා?
bod:(ක) කුසලා කුසලා ධම්මා?
bod:(ඛ) ධම්මා අබ්යාකතා ධම්මා?
bod:4:(ක) අකුසලා අකුසලා ධම්මා?
bod:(ඛ) ධම්මා කුසලා ධම්මා?
bod:(ක) අකුසලා <pb V=3.3/> අකුසලා ධම්මා?
bod:(ඛ) ධම්මා අබ්යාකතා ධම්මා?
bod:5:(ක) අබ්යාකතා අබ්යාකතා ධම්මා?
bod:(ඛ) ධම්මා කුසලා ධම්මා?
bod:(ක) අබ්යාකතා අබ්යාකතා ධම්මා?
bod:(ඛ) ධම්මා අකුසලා ධම්මා?
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:6:(ක) න කුසලා න කුසලා ධම්මා?
bod:(ඛ) න ධම්මා න අකුසලා ධම්මා?
bod:(ක) න කුසලා න කුසලා ධම්මා?
bod:(ඛ) න ධම්මා න අබ්යාකතා ධම්මා?
bod:7:(ක) න අකුසලා න අකුසලා ධම්මා?
bod:(ඛ) න ධම්මා න කුසලා ධම්මා?
bod:(ක) න අකුසලා න අකුසලා ධම්මා?
bod:(ඛ) න ධම්මා න අබ්යාකතා ධම්මා?
bod:8:(ක) න අබ්යාකතා න අබ්යාකතා ධම්මා?
bod:(ඛ) න ධම්මා න කුසලා ධම්මා?
bod:(ක) න අබ්යාකතා න අබ්යාකතා ධම්මා?
bod:(ඛ) න ධම්මා න අකුසලා ධම්මා?
tit:3 සුද්ධධම්මවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:9:(ක) කුසලා ධම්මා?
bod:(ඛ) ධම්මා කුසලා?
bod:(ක) අකුසලා <pb V=3.4/> ධම්මා?
bod:(ඛ) ධම්මා අකුසලා?
bod:(ක) අබ්යාකතා ධම්මා?
bod:(ඛ) ධම්මා අබ්යාකතා?
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:10:(ක) න <pb M=3.3/> කුසලා න ධම්මා?
bod:(ඛ) න ධම්මා න කුසලා?
bod:(ක) න අකුසලා න ධම්මා?
bod:(ඛ) න ධම්මා න අකුසලා?
bod:(ක) න අබ්යාකතා න ධම්මා?
bod:(ඛ) න ධම්මා න අබ්යාකතා?
tit:4 සුද්ධධම්මමූලචක්කවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:11:(ක) කුසලා <pb T=2.37/> ධම්මා?
bod:(ඛ) ධම්මා අකුසලා?
bod:(ක) කුසලා ධම්මා?
bod:(ඛ) ධම්මා අබ්යාකතා?
bod:12:(ක) අකුසලා ධම්මා?
bod:(ඛ) ධම්මා කුසලා?
bod:(ක) අකුසලා ධම්මා?
bod:(ඛ) ධම්මා අබ්යාකතා?
bod:13:(ක) අබ්යාකතා <pb V=3.5/> ධම්මා?
bod:(ඛ) ධම්මා කුසලා?
bod:(ක) අබ්යාකතා ධම්මා?
bod:(ඛ) ධම්මා අකුසලා?
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:14:(ක) න කුසලා න ධම්මා?
bod:(ඛ) න ධම්මා න අකුසලා?
bod:(ක) න කුසලා න ධම්මා?
bod:(ඛ) න ධම්මා න අබ්යාකතා?
bod:15:(ක) න අකුසලා න ධම්මා?
bod:(ඛ) න ධම්මා න කුසලා?
bod:(ක) න අකුසලා න ධම්මා?
bod:(ඛ) න ධම්මා න අබ්යාකතා?
bod:16:(ක) න අබ්යාකතා න ධම්මා?
bod:(ඛ) න ධම්මා න කුසලා?
bod:(ක) න අබ්යාකතා න ධම්මා?
bod:(ඛ) න ධම්මා න අකුසලා?
cen:(ඛ) නිද්දෙසො
tit:1:පදසොධනවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:17:(ක) කුසලා කුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) කුසලා ධම්මා කුසලාති? ආමන්තා।
bod:(ක) අකුසලා <pb V=3.6/> <pb M=3.4/> අකුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) අකුසලා ධම්මා අකුසලාති? ආමන්තා।
bod:(ක) අබ්යාකතා අබ්යාකතා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) අබ්යාකතා ධම්මා අබ්යාකතාති? ආමන්තා।
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:18:(ක) න කුසලා න කුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න කුසලා ධම්මා න කුසලාති? ආමන්තා।
bod:(ක) න අකුසලා න අකුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න අකුසලා ධම්මා න අකුසලාති? ආමන්තා।
bod:(ක) න අබ්යාකතා න අබ්යාකතා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න අබ්යාකතා ධම්මා <pb T=2.38/> න අබ්යාකතාති? ආමන්තා।
tit:2:පදසොධනමූලචක්කවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:19:(ක) කුසලා කුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ධම්මා අකුසලා ධම්මාති?
bod:අකුසලා ධම්මා ධම්මා චෙව අකුසලා ධම්මා ච। අවසෙසා ධම්මා න අකුසලා ධම්මා।
bod:(ක) කුසලා කුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ධම්මා අබ්යාකතා ධම්මාති?
bod:අබ්යාකතා ධම්මා ධම්මා චෙව අබ්යාකතා ධම්මා ච। අවසෙසා ධම්මා න අබ්යාකතා ධම්මා।
bod:20:(ක) අකුසලා <pb V=3.7/> අකුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ධම්මා කුසලා ධම්මාති?
bod:කුසලා ධම්මා ධම්මා චෙව කුසලා ධම්මා ච। අවසෙසා ධම්මා න කුසලා ධම්මා।
bod:(ක) අකුසලා අකුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ධම්මා අබ්යාකතා ධම්මාති?
bod:අබ්යාකතා ධම්මා ධම්මා චෙව අබ්යාකතා ධම්මා ච। අවසෙසා ධම්මා න අබ්යාකතා ධම්මා।
bod:21:(ක) අබ්යාකතා <pb M=3.5/> අබ්යාකතා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ධම්මා කුසලා ධම්මාති?
bod:කුසලා ධම්මා ධම්මා චෙව කුසලා ධම්මා ච। අවසෙසා ධම්මා න කුසලා ධම්මා।
bod:(ක) අබ්යාකතා අබ්යාකතා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ධම්මා අකුසලා ධම්මාති?
bod:අකුසලා ධම්මා ධම්මා චෙව අකුසලා ධම්මා ච। අවසෙසා ධම්මා න අකුසලා ධම්මා।
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:22:(ක) න කුසලා න කුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න ධම්මා න අකුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ක) න කුසලා න කුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න ධම්මා න අබ්යාකතා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:23:(ක) න අකුසලා න <pb T=2.39/> අකුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න ධම්මා න කුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ක) න <pb V=3.8/> අකුසලා න අකුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න ධම්මා න අබ්යාකතා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:24:(ක) න අබ්යාකතා න අබ්යාකතා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න ධම්මා න කුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ක) න අබ්යාකතා න අබ්යාකතා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) න ධම්මා න අකුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
tit:3:සුද්ධධම්මවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:25:(ක) කුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ධම්මා කුසලා ධම්මාති?
bod:කුසලා ධම්මා ධම්මා චෙව කුසලා ධම්මා ච। අවසෙසා ධම්මා න කුසලා ධම්මා।
bod:(ක) අකුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ධම්මා අකුසලා ධම්මාති?
bod:අකුසලා ධම්මා ධම්මා චෙව අකුසලා ධම්මා ච। අවසෙසා ධම්මා න අකුසලා ධම්මා।
bod:(ක) අබ්යාකතා <pb M=3.6/> ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ධම්මා අබ්යාකතා ධම්මාති?
bod:අබ්යාකතා ධම්මා ධම්මා චෙව අබ්යාකතා ධම්මා ච। අවසෙසා ධම්මා න අබ්යාකතා ධම්මා।
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:26:(ක) න <pb V=3.9/> කුසලා න ධම්මාති?
bod:කුසලං ඨපෙත්වා අවසෙසා ධම්මා න කුසලා, ධම්මා। කුසලඤ්ච ධම්මෙ ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව කුසලා න ච ධම්මා।
bod:(ඛ) න ධම්මා න කුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ක) න අකුසලා න ධම්මාති?
bod:අකුසලං ඨපෙත්වා අවසෙසා ධම්මා න අකුසලා, ධම්මා। අකුසලඤ්ච ධම්මෙ ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව අකුසලා න ච ධම්මා।
bod:(ඛ) න ධම්මා න අකුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ක) න අබ්යාකතා න ධම්මාති?
bod:අබ්යාකතං <pb T=2.40/> ඨපෙත්වා අවසෙසා ධම්මා න අබ්යාකතා, ධම්මා। අබ්යාකතඤ්ච ධම්මෙ ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව අබ්යාකතා න ච ධම්මා।
bod:(ඛ) න ධම්මා න අබ්යාකතා ධම්මාති? ආමන්තා।
tit:4:සුද්ධධම්මමූලචක්කවාරො
sub:(ක) අනුලොමං
bod:27:(ක) කුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ධම්මා අකුසලා ධම්මාති?
bod:අකුසලා ධම්මා ධම්මා චෙව අකුසලා ධම්මා ච। අවසෙසා ධම්මා න අකුසලා ධම්මා।
bod:(ක) කුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ධම්මා අබ්යාකතා ධම්මාති?
bod:අබ්යාකතා ධම්මා ධම්මා චෙව අබ්යාකතා ධම්මා ච। අවසෙසා ධම්මා න අබ්යාකතා ධම්මා।
bod:28:(ක) අකුසලා <pb V=3.10/> ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ධම්මා කුසලා ධම්මාති?
bod:කුසලා ධම්මා ධම්මා චෙව කුසලා ධම්මා ච। අවසෙසා ධම්මා න කුසලා ධම්මා।
bod:(ක) අකුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ධම්මා අබ්යාකතා ධම්මාති?
bod:අබ්යාකතා ධම්මා ධම්මා චෙව අබ්යාකතා ධම්මා ච। අවසෙසා ධම්මා න අබ්යාකතා ධම්මා।
bod:29:(ක) අබ්යාකතා <pb M=3.7/> ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ධම්මා කුසලා ධම්මාති?
bod:කුසලා ධම්මා ධම්මා චෙව කුසලා ධම්මා ච। අවසෙසා ධම්මා න කුසලා ධම්මා।
bod:(ක) අබ්යාකතා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) ධම්මා අකුසලා ධම්මාති?
bod:අකුසලා ධම්මා ධම්මා චෙව අකුසලා ධම්මා ච। අවසෙසා ධම්මා න අකුසලා ධම්මා।
sub:(ඛ) පච්චනීකං
bod:30:(ක) න කුසලා න ධම්මාති?
bod:කුසලං ඨපෙත්වා අවසෙසා ධම්මා න කුසලා, ධම්මා। කුසලඤ්ච ධම්මෙ ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව කුසලා <pb T=2.41/> න ච ධම්මා।
bod:(ඛ) න ධම්මා න අකුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ක) න කුසලා න ධම්මාති?
bod:කුසලං ඨපෙත්වා අවසෙසා ධම්මා න කුසලා, ධම්මා। කුසලඤ්ච ධම්මෙ ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව කුසලා න ච ධම්මා।
bod:(ඛ) න <pb V=3.11/> ධම්මා න අබ්යාකතා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:31:(ක) න අකුසලා න ධම්මාති?
bod:අකුසලං ඨපෙත්වා අවසෙසා ධම්මා න අකුසලා, ධම්මා। අකුසලඤ්ච ධම්මෙ ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව අකුසලා න ච ධම්මා।
bod:(ඛ) න ධම්මා න අකුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ක) න අකුසලා න ධම්මාති?
bod:අකුසලං ඨපෙත්වා අවසෙසා ධම්මා න අකුසලා, ධම්මා। අකුසලඤ්ච ධම්මෙ ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව අකුසලා න ච ධම්මා।
bod:(ඛ) න ධම්මා න අබ්යාකතා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:32:(ක) න අබ්යාකතා න ධම්මාති?
bod:අබ්යාකතං ඨපෙත්වා අවසෙසා ධම්මා න අබ්යාකතා, ධම්මා। අබ්යාකතඤ්ච ධම්මෙ ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව අබ්යාකතා න ච ධම්මා।
bod:(ඛ) න ධම්මා න කුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
bod:(ක) න අබ්යාකතා න ධම්මාති?
bod:අබ්යාකතං ඨපෙත්වා අවසෙසා ධම්මා න අබ්යාකතා, ධම්මා। අබ්යාකතඤ්ච ධම්මෙ ච ඨපෙත්වා අවසෙසා න චෙව අබ්යාකතා න ච ධම්මා।
bod:(ඛ) න ධම්මා න අකුසලා ධම්මාති? ආමන්තා।
cen:පණ්ණත්තිනිද්දෙසවාරො।
tit:2:පවත්තිවාරො
tit:1:උප්පාදවාරො
tit:(1) පච්චුප්පන්නවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:33:(ක) යස්ස <pb T=2.42/> <pb V=3.12/> <pb M=3.8/> කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති? නො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති? නො।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:අරූපෙ කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। පඤ්චවොකාරෙ කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। පඤ්චවොකාරෙ කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
bod:34:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:අරූපෙ අකුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති, නො <pb V=3.13/> ච තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। පඤ්චවොකාරෙ අකුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං <pb T=2.43/> උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। පඤ්චවොකාරෙ අකුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:35:(ක) යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ <pb M=3.9/> කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති, නො ච තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। චතුවොකාරෙ පඤ්චවොකාරෙ තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
bod:36:(ක) යත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තෙ <pb V=3.14/> තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති, නො ච තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। චතුවොකාරෙ පඤ්චවොකාරෙ තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:37:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා <pb T=2.44/> ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති? නො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති? නො।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:අරූපෙ කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। පඤ්චවොකාරෙ කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। පඤ්චවොකාරෙ කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
bod:38:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:අරූපෙ අකුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। පඤ්චවොකාරෙ අකුසලානං <pb V=3.15/> උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා <pb M=3.10/> ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ <pb T=2.45/> අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। පඤ්චවොකාරෙ අකුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:39:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති?
bod:අකුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති। සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තඅකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති?
bod:කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති। සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං <pb V=3.16/> කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති। සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස <pb T=2.46/> භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ අකුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති?
bod:අරූපෙ කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති। සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ අකුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති।
bod:40:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ <pb M=3.11/> තෙසං අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති। සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති?
bod:අරූපෙ අකුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති। සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:41:(ක) යත්ථ <pb V=3.17/> කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අකුසලා ධම්මා න <pb T=2.47/> උප්පජ්ජන්ති තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? නත්ථි।
bod:42:(ක) යත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? නත්ථි।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:43:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති?
bod:අකුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති। සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තඅකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති?
bod:කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො <pb V=3.18/> ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති। සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ <pb M=3.12/> අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා <pb T=2.48/> ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති। සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ අකුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති?
bod:අරූපෙ කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති। සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ අකුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති।
bod:44:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති। සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති?
bod:අරූපෙ <pb V=3.19/> අකුසලානං <pb T=2.49/> උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති। සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරූපෙ කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති।
tit:(2) අතීතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:45:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස <pb M=3.13/> කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:46:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:47:(ක) යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ <pb V=3.20/> වා පන අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අසඤ්ඤසත්තෙ <pb T=2.50/> තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ। චතුවොකාරෙ පඤ්චවොකාරෙ තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:48:(ක) යත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ। චතුවොකාරෙ පඤ්චවොකාරෙ තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:49:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ අකුසලෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස <pb V=3.21/> <pb M=3.14/> යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං <pb T=2.51/> තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:50:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:51:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? නත්ථි।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? නත්ථි।
bod:52:(ක) යස්ස <pb V=3.22/> අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? නත්ථි।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:53:(ක) යත්ථ <pb T=2.52/> කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ <pb M=3.15/> කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? නත්ථි।
bod:54:(ක) යත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? නත්ථි।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:55:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ අකුසලෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං <pb V=3.23/> දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ, නො <pb T=2.53/> ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:56:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
tit:(3) අනාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:57:(ක) යස්ස <pb M=3.16/> කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:යස්ස <pb V=3.24/> චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති। ඉතරෙසං තෙසං කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා <pb T=2.54/> උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති। ඉතරෙසං තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:58:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති। ඉතරෙසං තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:59:(ක) යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ <pb V=3.25/> වා පන අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති। චතුවොකාරෙ පඤ්චවොකාරෙ තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:60:(ක) යත්ථ <pb T=2.55/> <pb M=3.17/> අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති। චතුවොකාරෙ පඤ්චවොකාරෙ තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:61:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං <pb V=3.26/> අරහන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං <pb T=2.56/> තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:62:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:63:(ක) යස්ස <pb M=3.18/> කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං තෙසං අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං තෙසං කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති <pb V=3.27/>, නො ච තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති। පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං <pb T=2.57/> තෙසං කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:64:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති। පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:65:(ක) යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති? උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති? නත්ථි।
bod:66:(ක) යත්ථ <pb M=3.19/> අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තත්ථ අබ්යාකතා <pb T=2.58/> ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති? උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යත්ථ <pb V=3.28/> වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති? නත්ථි।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:67:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති। පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:68:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස <pb T=2.59/> චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති। පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
tit:(4) පච්චුප්පන්නාතීතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:69:(ක) යස්ස <pb V=3.29/> කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස කුසලා ධම්මා <pb M=3.20/> උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා <pb T=2.60/> උප්පජ්ජිත්ථ කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
bod:70:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච <pb V=3.30/> තෙසං අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। අකුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:71:යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති?…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:72:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ක) යස්ස <pb M=3.21/> යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ <pb T=2.61/> අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
bod:73:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=3.31/> වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। අකුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:74:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? නත්ථි।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? නත්ථි।
bod:75:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා <pb T=2.62/> න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? නත්ථි।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:76:යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති?…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:77:(ක) යස්ස <pb V=3.32/> <pb M=3.22/> යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? ආමන්තා।
bod:78:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස <pb T=2.63/> උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? ආමන්තා।
tit:(5) පච්චුප්පන්නානාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:79:(ක) යස්ස <pb V=3.33/> කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති। ඉතරෙසං කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං <pb M=3.23/> කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති <pb T=2.64/> තස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
bod:80:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=3.34/> වා පන අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। අකුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:81:යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති?…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:82:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති। ඉතරෙසං <pb M=3.24/> කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා <pb T=2.65/> ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=3.35/> වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
bod:83:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। අකුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති අකුසලා <pb T=2.66/> ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:84:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස <pb V=3.36/> උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා <pb M=3.25/> අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති। පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං කුසලා ච ධම්මා න <pb T=2.67/> උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? ආමන්තා।
bod:85:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති। පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? ආමන්තා।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:86:යත්ථ <pb V=3.37/> කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති?…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:87:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අකුසලා ච ධම්මා <pb M=3.26/> න උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා න <pb T=2.68/> උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා <pb V=3.38/> ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති। පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? ආමන්තා।
bod:88:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා <pb T=2.69/> න උප්පජ්ජිස්සන්ති। පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? ආමන්තා।
tit:(6) අතීතානාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:89:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති। ඉතරෙසං තෙසං කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස <pb V=3.39/> <pb M=3.27/> කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති। ඉතරෙසං තෙසං කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:90:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ <pb T=2.70/>, නො ච තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති। ඉතරෙසං තෙසං අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:91:යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති?…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:92:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=3.40/> වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ කුසලා <pb T=2.71/> ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස <pb M=3.28/> තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:93:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:පච්ඡිමචිත්තසමඞ්ගීනං තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා <pb V=3.41/> ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:94:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා න <pb T=2.72/> උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:95:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:96:යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති?…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:97:(ක) යස්ස <pb M=3.29/> යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:සුද්ධාවාසානං <pb V=3.42/> දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති। අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ। අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න <pb T=2.73/> උප්පජ්ජිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති? උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:98:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති? උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
cen:උප්පාදවාරො।
tit:2:නිරොධවාරො
tit:(1) පච්චුප්පන්නවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:99:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති? නො।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=3.43/> වා පන අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති? නො।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:අරූපෙ කුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං <pb M=3.30/> අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති। පඤ්චවොකාරෙ කුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා <pb T=2.74/> නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති। පඤ්චවොකාරෙ කුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති।
bod:100:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:අරූපෙ අකුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති। පඤ්චවොකාරෙ අකුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති। පඤ්චවොකාරෙ අකුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:101:(ක) යත්ථ <pb V=3.44/> කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති। චතුවොකාරෙ පඤ්චවොකාරෙ <pb T=2.75/> තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති।
bod:102:(ක) යත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති, නො <pb M=3.31/> ච තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති। චතුවොකාරෙ පඤ්චවොකාරෙ තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:103:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති? නො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති? නො।
bod:(ක) යස්ස <pb V=3.45/> යත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:අරූපෙ කුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති। පඤ්චවොකාරෙ කුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති। පඤ්චවොකාරෙ කුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ <pb T=2.76/> තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති।
bod:104:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:අරූපෙ අකුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති। පඤ්චවොකාරෙ අකුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති। පඤ්චවොකාරෙ අකුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:105:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:අකුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති। සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තඅකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස <pb V=3.46/> <pb M=3.32/> භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං කුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:කුසලානං <pb T=2.77/> භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති। සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති කුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ අකුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:අරූපෙ කුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ අකුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති කුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති।
bod:106:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති <pb V=3.47/>। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස <pb T=2.78/> උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ කුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:අරූපෙ අකුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ කුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:107:(ක) යත්ථ <pb M=3.33/> කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති? නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති? නත්ථි।
bod:108:(ක) යත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති? නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති? නත්ථි।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:109:(ක) යස්ස <pb V=3.48/> යත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:අකුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති। සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තඅකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස <pb T=2.79/> භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:කුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති। සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති කුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ අකුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ <pb M=3.34/> අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:අරූපෙ කුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ අකුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං <pb V=3.49/> තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති කුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති।
bod:110:(ක) යස්ස <pb T=2.80/> යත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ කුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:අරූපෙ අකුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ කුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති।
tit:(2) අතීතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:111:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:112:(ක) යස්ස <pb T=2.81/> <pb V=3.50/> අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:113:(ක) යත්ථ <pb M=3.35/> කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ। චතුවොකාරෙ පඤ්චවොකාරෙ තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:114:(ක) යත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ। චතුවොකාරෙ පඤ්චවොකාරෙ තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:115:(ක) යස්ස <pb V=3.51/> යත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා <pb T=2.82/> නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ අකුසලෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං <pb M=3.36/> තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:116:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:117:(ක) යස්ස <pb V=3.52/> කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස අකුසලා ධම්මා න <pb T=2.83/> නිරුජ්ඣිත්ථාති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නත්ථි।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නත්ථි।
bod:118:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නත්ථි।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:119:(ක) යත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නත්ථි।
bod:120:(ක) යත්ථ <pb M=3.37/> අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යත්ථ <pb V=3.53/> වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නත්ථි।
bod:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:121:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ අකුසලෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං <pb T=2.84/> තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:122:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
tit:(3) අනාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:123:(ක) යස්ස <pb T=2.85/> <pb V=3.54/> කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති <pb M=3.38/> තෙසං කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති। ඉතරෙසං තෙසං කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති। ඉතරෙසං තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:124:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති। ඉතරෙසං තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:125:යත්ථ <pb T=2.86/> <pb V=3.55/> කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:126:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති <pb M=3.39/> තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:127:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=3.56/> වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති <pb T=2.87/>?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:128:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං තෙසං අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං තෙසං කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:129:(ක) යස්ස <pb V=3.57/> අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා <pb T=2.88/> න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං <pb M=3.40/> පටිලභිස්සන්ති තෙසං අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:130:යත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:131:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස <pb V=3.58/> භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා <pb T=2.89/> න නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:132:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන <pb M=3.41/> යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
tit:(4) පච්චුප්පන්නාතීතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:133:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං <pb V=3.59/> කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති। කුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ <pb T=2.90/> තස්ස කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති। කුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති।
bod:134:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති। අකුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:135:යත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති?…පෙ॰…।
bod:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:136:(ක) යස්ස <pb M=3.42/> යත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=3.60/> වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති। කුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ක) යස්ස <pb T=2.91/> යත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති। කුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති।
bod:137:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති। අකුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:138:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති? නත්ථි।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=3.61/> වා පන අබ්යාකතා ධම්මා <pb T=2.92/> න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති? නත්ථි।
bod:139:(ක) යස්ස <pb M=3.43/> අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති? නත්ථි।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:140:යත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති?…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:141:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා <pb V=3.62/> ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න <pb T=2.93/> නිරුජ්ඣන්තීති? ආමන්තා।
bod:142:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති? ආමන්තා।
tit:(5) පච්චුප්පන්නානාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:143:(ක) යස්ස <pb M=3.44/> කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති। ඉතරෙසං කුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං <pb V=3.63/> අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති। කුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති <pb T=2.94/> කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති। කුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති।
bod:144:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති। අකුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:145:යත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:146:(ක) යස්ස <pb V=3.64/> <pb M=3.45/> යත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා <pb T=2.95/> නිරුජ්ඣිස්සන්ති। ඉතරෙසං කුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති। කුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති। කුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති।
bod:147:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:සබ්බෙසං <pb V=3.65/> චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ <pb T=2.96/> අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති। අකුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:148:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ <pb M=3.46/> නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති। අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං කුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති। අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස <pb T=2.97/> භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං <pb V=3.66/> කුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති? ආමන්තා।
bod:149:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති? ආමන්තා।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:150:යත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:151:(ක) යස්ස <pb M=3.47/> යත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති। අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති <pb T=2.98/> තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං <pb V=3.67/> තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති। අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති? ආමන්තා।
bod:152:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස <pb T=2.99/> භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති? ආමන්තා।
tit:(6) අතීතානාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:153:(ක) යස්ස <pb V=3.68/> <pb M=3.48/> කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති। ඉතරෙසං තෙසං කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති। ඉතරෙසං තෙසං කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:154:(ක) යස්ස <pb T=2.100/> අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති। ඉතරෙසං තෙසං අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:155:යත්ථ <pb V=3.69/> කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:156:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb M=3.49/> වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං <pb T=2.101/> තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං <pb V=3.70/> දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:157:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:158:(ක) යස්ස <pb T=2.102/> කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස <pb M=3.50/> කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:159:(ක) යස්ස <pb V=3.71/> අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:160:යත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:161:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති। අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ। අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස <pb T=2.103/> යත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:162:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=3.72/> වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
cen:නිරොධවාරො।
tit:3:උප්පාදනිරොධවාරො
tit:(1) පච්චුප්පන්නවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:163:(ක) යස්ස <pb M=3.51/> කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති? නො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති? නො।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති? නො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති? නො।
bod:164:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති? නො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති? නො।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:165:(ක) යත්ථ <pb V=3.73/> කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තත්ථ <pb T=2.104/> කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। චතුවොකාරෙ පඤ්චවොකාරෙ තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
bod:166:(ක) යත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। චතුවොකාරෙ පඤ්චවොකාරෙ තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:167:(ක) යස්ස <pb M=3.52/> යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති? නො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති? නො।
bod:(ක) යස්ස <pb V=3.74/> යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති? නො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති? නො।
bod:168:(ක) යස්ස <pb T=2.105/> යත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්තීති? නො।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති? නො।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:169:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:අකුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති। කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති?
bod:කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති। අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ කුසලාකුසලානං <pb V=3.75/> භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කුසලා <pb T=2.106/> ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති?
bod:කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා <pb M=3.53/> ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ කුසලාකුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති।
bod:170:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ කුසලාකුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති?
bod:අකුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ කුසලාකුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:171:(ක) යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා න <pb T=2.107/> නිරුජ්ඣන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ <pb V=3.76/> වා පන අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති? නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? නත්ථි।
bod:172:(ක) යත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති? නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? නත්ථි।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:173:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:අකුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති <pb M=3.54/>, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති। කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති?
bod:කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති। අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ක) යස්ස <pb T=2.108/> යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:සබ්බෙසං <pb V=3.77/> චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ කුසලාකුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති?
bod:කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ කුසලාකුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති।
bod:174:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චවන්තානං පවත්තෙ චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ කුසලාකුසලානං භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ <pb T=2.109/> අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති?
bod:අකුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති। සබ්බෙසං උපපජ්ජන්තානං පවත්තෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අරූපෙ කුසලාකුසලානං <pb M=3.55/> භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣන්ති අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති।
tit:(2) අතීතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:175:(ක) යස්ස <pb V=3.78/> කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:176:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:177:(ක) යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා <pb T=2.110/> නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ। චතුවොකාරෙ පඤ්චවොකාරෙ තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:178:(ක) යත්ථ <pb V=3.79/> අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ। චතුවොකාරෙ පඤ්චවොකාරෙ <pb M=3.56/> තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:179:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ අකුසලෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා <pb T=2.111/> ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:180:(ක) යස්ස <pb V=3.80/> යත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:181:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? නත්ථි।
bod:(ක) යස්ස <pb M=3.57/> කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? නත්ථි।
bod:182:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න <pb T=2.112/> නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? නත්ථි।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:183:(ක) යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ <pb V=3.81/> වා පන අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? නත්ථි।
bod:184:(ක) යත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? නත්ථි।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:185:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ අකුසලෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ, නො <pb T=2.113/> ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා <pb M=3.58/> න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=3.82/> වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:186:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
tit:(3) අනාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:187:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති। ඉතරෙසං තෙසං කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා <pb T=2.114/> නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති। ඉතරෙසං තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:188:(ක) යස්ස <pb V=3.83/> අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති <pb M=3.59/>, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති। ඉතරෙසං තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:189:(ක) යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති। චතුවොකාරෙ පඤ්චවොකාරෙ තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:190:(ක) යත්ථ <pb T=2.115/> අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:අසඤ්ඤසත්තෙ තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තත්ථ අකුසලා <pb V=3.84/> ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති। චතුවොකාරෙ පඤ්චවොකාරෙ තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:191:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති <pb M=3.60/> තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:192:(ක) යස්ස <pb T=2.116/> යත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති, අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති <pb V=3.85/>, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිස්සන්ති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:193:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං තෙසං අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං තෙසං කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා <pb T=2.117/> පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:194:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං <pb M=3.61/> අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා <pb V=3.86/> ච ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:195:(ක) යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති? නත්ථි।
bod:196:(ක) යත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යත්ථ වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති? නත්ථි।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:197:(ක) යස්ස <pb T=2.118/> යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති?
bod:යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති। අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති।
bod:(ක) යස්ස <pb V=3.87/> යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:198:(ක) යස්ස <pb M=3.62/> යත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති, නො <pb T=2.119/> ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිස්සන්තීති? ආමන්තා।
tit:(4) පච්චුප්පන්නාතීතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:199:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං <pb V=3.88/> අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
bod:200:(ක) යස්ස <pb T=2.120/> අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। අකුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:201:යත්ථ <pb M=3.63/> කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති?…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:202:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=3.89/> වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ <pb T=2.121/> අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
bod:203:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। අකුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිත්ථ අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:204:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=3.90/> වා පන අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? නත්ථි।
bod:(ක) යස්ස <pb M=3.64/> කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? නත්ථි।
bod:205:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති? නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා <pb T=2.122/> න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? නත්ථි।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:206:යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති?…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:207:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස <pb V=3.91/> යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? ආමන්තා।
bod:208:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථාති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස <pb T=2.123/> උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ। සුද්ධාවාසං උපපජ්ජන්තානං <pb M=3.65/> තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිත්ථ තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? ආමන්තා।
tit:(5) පච්චුප්පන්නානාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:209:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති। ඉතරෙසං කුසලානං <pb V=3.92/> උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා <pb T=2.124/> නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
bod:210:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। අකුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:211:යත්ථ <pb V=3.93/> <pb M=3.66/> කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:212:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති। ඉතරෙසං කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස <pb T=2.125/> තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। කුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
bod:213:(ක) යස්ස <pb V=3.94/> යත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජන්ති। අකුසලානං උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති අකුසලා <pb T=2.126/> ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:214:(ක) යස්ස <pb M=3.67/> කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ක) යස්ස <pb V=3.95/> කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කුසලා ච ධම්මා න <pb T=2.127/> උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? ආමන්තා।
bod:215:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ නිරොධසමාපන්නානං අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? ආමන්තා।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:216:යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:217:(ක) යස්ස <pb M=3.68/> යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:සබ්බෙසං <pb V=3.96/> චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා න <pb T=2.128/> නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගස්ස උප්පාදක්ඛණෙ යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති। අග්ගමග්ගස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තස්ස චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ කුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? ආමන්තා।
bod:218:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:සබ්බෙසං චිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ අකුසලවිප්පයුත්තචිත්තස්ස උප්පාදක්ඛණෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති। පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා <pb T=2.129/> ච ධම්මා න උප්පජ්ජන්ති අබ්යාකතා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=3.97/> වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජන්තීති? ආමන්තා।
tit:(6) අතීතානාගතවාරො
sub:(ක) අනුලොමපුග්ගලො
bod:219:(ක) යස්ස <pb M=3.69/> කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති। ඉතරෙසං තෙසං කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති। ඉතරෙසං තෙසං කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
bod:220:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති। ඉතරෙසං තෙසං අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති <pb T=2.130/>।
bod:(ඛ) යස්ස <pb V=3.98/> වා පන අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති? ආමන්තා।
sub:(ඛ) අනුලොමඔකාසො
bod:221:යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?…පෙ॰…।
sub:(ග) අනුලොමපුග්ගලොකාසා
bod:222:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස <pb M=3.70/> වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං <pb V=3.99/> තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස <pb T=2.131/> තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:223:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:පච්ඡිමචිත්තස්ස භඞ්ගක්ඛණෙ තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ। ඉතරෙසං චතුවොකාරානං පඤ්චවොකාරානං තෙසං තත්ථ අබ්යාකතා ච ධම්මා නිරුජ්ඣිස්සන්ති අකුසලා ච ධම්මා උප්පජ්ජිත්ථ।
sub:(ඝ) පච්චනීකපුග්ගලො
bod:224:(ක) යස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස <pb V=3.100/> <pb M=3.71/> කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා <pb T=2.132/> න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:225:(ක) යස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? නත්ථි।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
sub:(ඞ) පච්චනීකඔකාසො
bod:226:යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?…පෙ॰…।
sub:(ච) පච්චනීකපුග්ගලොකාසා
bod:227:(ක) යස්ස යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති?
bod:සුද්ධාවාසානං දුතියෙ චිත්තෙ වත්තමානෙ තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති। අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති?
bod:අග්ගමග්ගසමඞ්ගීනං අරහන්තානං යස්ස චිත්තස්ස අනන්තරා අග්ගමග්ගං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තත්ථ අකුසලා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති, නො ච තෙසං තත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ। අසඤ්ඤසත්තානං තෙසං තත්ථ අකුසලා ච ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති කුසලා ච ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:(ක) යස්ස <pb V=3.101/> යත්ථ කුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ කුසලා ධම්මා න <pb T=2.133/> උප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:228:(ක) යස්ස යත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථ තස්ස තත්ථ අබ්යාකතා ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්තීති? නිරුජ්ඣිස්සන්ති।
bod:(ඛ) යස්ස වා පන යත්ථ අබ්යාකතා <pb M=3.72/> ධම්මා න නිරුජ්ඣිස්සන්ති තස්ස තත්ථ අකුසලා ධම්මා න උප්පජ්ජිත්ථාති? උප්පජ්ජිත්ථ।
cen:උප්පාදනිරොධවාරො।
cen:පවත්තිවාරො නිට්ඨිතො।
tit:3:භාවනාවාරො
bod:229:(ක) යො කුසලං ධම්මං භාවෙති සො අකුසලං ධම්මං පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන අකුසලං ධම්මං පජහති සො කුසලං ධම්මං භාවෙතීති? ආමන්තා।
bod:(ක) යො කුසලං ධම්මං න භාවෙති සො අකුසලං ධම්මං නප්පජහතීති? ආමන්තා।
bod:(ඛ) යො වා පන අකුසලං ධම්මං නප්පජහති සො කුසලං ධම්මං න භාවෙතීති? ආමන්තා…පෙ॰…।
cen:භාවනාවාරො।
cen:ධම්මයමකං නිට්ඨිතං।
cen:॥ නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
boo:අභිධම්මපිටකෙ
