cha:8:දස්සනෙනපහාතබ්බත්තිකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:1:දස්සනෙන <pb T=2.188/> <pb M=2.135/> <pb V=2.152/> පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (3)
bod:2:භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb V=2.153/> – භාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති <pb T=2.189/> හෙතුපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (3)
bod:3:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ <pb M=2.136/> ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। පටිසන්ධික්ඛණෙ නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා; එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා, මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:4:දස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච <pb T=2.190/> චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:5:දස්සනෙන <pb V=2.154/> පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। පටිසන්ධික්ඛණෙ නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා। (1)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:6:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා… තීණි।
bod:භාවනාය <pb M=2.137/> පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා… තීණි।
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං <pb T=2.191/>; එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා, මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:7:දස්සනෙන <pb V=2.155/> පහාතබ්බඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
sub:අනන්තර-සමනන්තරපච්චයා
bod:8:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති අනන්තරපච්චයා… සමනන්තරපච්චයා (ආරම්මණසදිසං)।
sub:සහජාතපච්චයො
bod:9:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා… තීණි।
bod:භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා… තීණි।
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා…පෙ॰… එකං මහාභූතං පටිච්ච…පෙ॰… බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං…පෙ॰…। (1)
bod:10:දස්සනෙන <pb M=2.138/> පහාතබ්බඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං।
bod:භාවනාය <pb V=2.156/> පහාතබ්බඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය <pb T=2.192/> පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
sub:අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයො
bod:11:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා… එකං।
bod:භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා… එකං।
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। පටිසන්ධික්ඛණෙ නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා වත්ථු ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා වත්ථු ච, ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා; එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා।
sub:නිස්සයපච්චයාදි
bod:12:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නිස්සයපච්චයා… (හෙතුපච්චයසදිසං) උපනිස්සයපච්චයා… තීණි… පුරෙජාතපච්චයා… තීණි (පටිසන්ධි නත්ථි)… ආසෙවනපච්චයා… (විපාකපටිසන්ධි නත්ථි) කම්මපච්චයා (පරිපුණ්ණං। අජ්ඣත්තිකා ච අසඤ්ඤසත්තානඤ්ච මහාභූතා)।
sub:විපාකපච්චයො
bod:13:නෙවදස්සනෙන <pb V=2.157/> නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන <pb T=2.193/> නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති විපාකපච්චයා – විපාකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච <pb M=2.139/> තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා; එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
sub:ආහාරපච්චයාදි
bod:14:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති ආහාරපච්චයා (පරිපුණ්ණං, අජ්ඣත්තිකා මහාභූතා ච ආහාරසමුට්ඨානඤ්ච)… ඉන්ද්රියපච්චයා (කම්මපච්චයසදිසං)… ඣානපච්චයා… මග්ගපච්චයා (හෙතුපච්චයසදිසං)… සම්පයුත්තපච්චයා (ආරම්මණපච්චයසදිසං)… විප්පයුත්තපච්චයා (කුසලත්තිකෙ විප්පයුත්තපච්චයසදිසං)… අත්ථිපච්චයා (සහජාතපච්චයසදිසං)… නත්ථිපච්චයා… විගතපච්චයා… අවිගතපච්චයා।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:15:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ නව, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ නව, මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ නව (ඉමානි පදානි අනුමජ්ජන්තෙන අනුලොමං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:16:දස්සනෙන <pb T=2.194/> <pb V=2.158/> පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො। (1)
bod:භාවනාය <pb M=2.140/> පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා; එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
sub:නආරම්මණපච්චයො
bod:17:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:භාවනාය <pb T=2.195/> පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන <pb V=2.159/> නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। පටිසන්ධික්ඛණෙ නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං, ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු; එකං මහාභූතං…පෙ॰… බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං…පෙ॰…। (1)
bod:18:දස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා <pb M=2.141/> – දස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
sub:නඅධිපතිපච්චයාදි
bod:19:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා… (පරිපුණ්ණං හෙතුපච්චයසදිසං) නඅනන්තරපච්චයා… <pb T=2.196/> නසමනන්තරපච්චයා… නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා… නඋපනිස්සයපච්චයා।
sub:නපුරෙජාතපච්චයො
bod:20:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ දස්සනෙන පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰…। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:භාවනාය <pb V=2.160/> පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බො…පෙ॰… අරූපෙ භාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො…පෙ॰… භාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:21:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। පටිසන්ධික්ඛණෙ නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං එකං <pb M=2.142/> ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා; එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰… බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං…පෙ॰…। (1)
bod:දස්සනෙන <pb T=2.197/> පහාතබ්බඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො…පෙ॰… දස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
sub:නපච්ඡාජාතපච්චයාදි
bod:22:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නපච්ඡාජාතපච්චයා… නආසෙවනපච්චයා।
sub:නකම්මපච්චයො
bod:23:දස්සනෙන <pb V=2.161/> පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බා චෙතනා। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බා චෙතනා। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බා චෙතනා; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං…පෙ॰…। (1)
sub:නවිපාකපච්චයො
bod:24:දස්සනෙන <pb M=2.143/> පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිපාකපච්චයා (නඅධිපතිපච්චයසදිසං, පටිසන්ධි නත්ථි)।
sub:නආහාරපච්චයො
bod:25:නෙවදස්සනෙන <pb T=2.198/> නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නආහාරපච්චයා – බාහිරං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං…පෙ॰…।
sub:නඉන්ද්රියපච්චයො
bod:26:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං…පෙ॰… නඉන්ද්රියපච්චයා – බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨාන… එකං මහාභූතං…පෙ॰… අසඤ්ඤසත්තානං මහාභූතෙ පටිච්ච රූපජීවිතින්ද්රියං।
sub:නඣානපච්චයො
bod:27:නෙවදස්සනෙන <pb V=2.162/> නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං…පෙ॰… නඣානපච්චයා – පඤ්චවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං…පෙ॰…। උතුසමුට්ඨානං, අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං…පෙ॰…।
sub:නමග්ගපච්චයො
bod:28:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං…පෙ॰… නමග්ගපච්චයා – අහෙතුකං නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… එකං මහාභූතං…පෙ॰… බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං…පෙ॰…।
sub:නසම්පයුත්තපච්චයො
bod:29:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නසම්පයුත්තපච්චයා (නආරම්මණසදිසං)।
sub:නවිප්පයුත්තපච්චයො
bod:30:දස්සනෙන පහාතබ්බං…පෙ॰… නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ දස්සනෙන පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පටිච්ච…පෙ॰…। (1)
bod:භාවනාය <pb M=2.144/> පහාතබ්බං…පෙ॰… නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ භාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං…පෙ॰…। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං…පෙ॰… නවිප්පයුත්තපච්චයා <pb T=2.199/> – අරූපෙ නෙවදස්සනෙන නභාවනාය <pb V=2.163/> පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පටිච්ච…පෙ॰… බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰…। (1)
sub:නොනත්ථි-නොවිගතපච්චයා
bod:31:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය…පෙ॰… නොනත්ථිපච්චයා… නොවිගතපච්චයා (නආරම්මණසදිසං)।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:32:නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
cen:(ඤත්වා ගණෙතබ්බං।)
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:33:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
cen:(එවං අනුමජ්ජන්තෙන ගණෙතබ්බං।)
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:34:නහෙතුපච්චයා <pb T=2.200/> <pb M=2.145/> <pb V=2.164/> ආරම්මණෙ තීණි, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ ද්වෙ, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ තීණි।
cen:(එවං අනුමජ්ජන්තෙන ගණෙතබ්බං।)
cen:පච්චනීයානුලොමං।
cen:පටිච්චවාරො।
tit:2:සහජාතවාරො
sub:1-4:පච්චයානුලොමාදි
bod:35:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං සහජාතො දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං සහජාතා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ සහජාතා…පෙ॰…।
cen:(සහජාතවාරො පටිච්චවාරසදිසො।)
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:36:දස්සනෙන <pb V=2.165/> පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා භාවනාය… තීණි।
bod:37:නෙවදස්සනෙන <pb M=2.146/> නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච <pb T=2.201/> රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰… ඛන්ධෙ පච්චයා වත්ථු, වත්ථුං පච්චයා ඛන්ධා। එකං මහාභූතං පච්චයා තයො මහාභූතා…පෙ॰… මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। වත්ථුං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බා ඛන්ධා। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බා ඛන්ධා। (3)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය <pb V=2.166/> පහාතබ්බො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා; මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (4)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බා ඛන්ධා; මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (5)
bod:38:දස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=2.202/> – දස්සනෙන පහාතබ්බං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb M=2.147/> – දස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, දස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (3)
bod:39:භාවනාය පහාතබ්බඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච…පෙ॰…। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:භාවනාය <pb V=2.167/> පහාතබ්බඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති <pb T=2.203/> හෙතුපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච…පෙ॰… භාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:40:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰…। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන <pb M=2.148/> නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। පටිසන්ධික්ඛණෙ නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා ඛන්ධා, චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බා ඛන්ධා। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා <pb T=2.204/> – වත්ථුං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බා ඛන්ධා। (3)
bod:41:දස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන <pb V=2.168/> පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා…පෙ॰…। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
sub:අධිපතිපච්චයාදි
bod:42:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා… (පරිපුණ්ණං, පටිසන්ධි නත්ථි) අනන්තරපච්චයා… සමනන්තරපච්චයා (ආරම්මණසදිසං)।
sub:සහජාතපච්චයො
bod:දස්සනෙන <pb M=2.149/> පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං… තීණි।
bod:භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා… තීණි।
bod:43:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පච්චයා වත්ථු, වත්ථුං පච්චයා ඛන්ධා; එකං මහාභූතං පච්චයා තයො මහාභූතා…පෙ॰… මහාභූතෙ පච්චයා…පෙ॰… බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං <pb T=2.205/> එකං…පෙ॰… චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බා ඛන්ධා।
bod:නෙවදස්සනෙන <pb V=2.169/> නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා (අවසෙසා හෙතුපච්චයසදිසා)।
sub:අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයාදි
bod:44:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා… නිස්සයපච්චයා… උපනිස්සයපච්චයා… පුරෙජාතපච්චයා (පටිසන්ධි නත්ථි)… ආසෙවනපච්චයා… (පටිසන්ධි නත්ථි, විපාකඤ්ච) කම්මපච්චයා… විපාකපච්චයා… ආහාරපච්චයා… ඉන්ද්රියපච්චයා… ඣානපච්චයා… මග්ගපච්චයා… සම්පයුත්තපච්චයා… විප්පයුත්තපච්චයා… අත්ථිපච්චයා… නත්ථිපච්චයා… විගතපච්චයා… අවිගතපච්චයා।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:45:හෙතුයා සත්තරස, ආරම්මණෙ සත්ත, අධිපතියා සත්තරස, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ සත්තරස, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නිස්සයෙ සත්තරස, උපනිස්සයෙ සත්ත, පුරෙජාතෙ සත්ත, ආසෙවනෙ <pb M=2.150/> සත්ත, කම්මෙ සත්තරස, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්තරස, ඉන්ද්රියෙ සත්තරස, ඣානෙ සත්තරස, මග්ගෙ සත්තරස, සම්පයුත්තෙ සත්ත, විප්පයුත්තෙ සත්තරස, අත්ථියා සත්තරස, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ සත්තරස (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:46:දස්සනෙන <pb T=2.206/> <pb V=2.170/> පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පච්චයා උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පච්චයා වත්ථු, වත්ථුං පච්චයා ඛන්ධා; එකං මහාභූතං…පෙ॰… බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰… චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බා ඛන්ධා। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා උද්ධච්චසහගතො මොහො। (3)
bod:47:දස්සනෙන <pb M=2.151/> පහාතබ්බඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච <pb T=2.207/> ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො। (1)
bod:භාවනාය <pb V=2.171/> පහාතබ්බඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
sub:නආරම්මණපච්චයො
bod:48:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। පටිසන්ධික්ඛණෙ නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ පච්චයා කටත්තාරූපං, ඛන්ධෙ පච්චයා වත්ථු; එකං මහාභූතං පච්චයා…පෙ॰… බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰…। (1)
bod:49:දස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච <pb T=2.208/> ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
sub:නඅධිපතිපච්චයාදි
bod:50:දස්සනෙන <pb M=2.152/> පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා <pb V=2.172/> (සහජාතසදිසං)… නඅනන්තරපච්චයා… නසමනන්තරපච්චයා… නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා… නඋපනිස්සයපච්චයා।
sub:නපුරෙජාතපච්චයො
bod:51:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ දස්සනෙන පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පච්චයා…පෙ॰…। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ භාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පච්චයා…පෙ॰…। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ පච්චයා <pb T=2.209/> චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:52:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පච්චයා කටත්තාරූපං, ඛන්ධෙ පච්චයා වත්ථු, වත්ථුං පච්චයා ඛන්ධා; එකං මහාභූතං…පෙ॰… බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං, අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰…। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:භාවනාය <pb M=2.153/> <pb V=2.173/> පහාතබ්බඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
sub:නපච්ඡාජාතපච්චයාදි
bod:53:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නපච්ඡාජාතපච්චයා… නආසෙවනපච්චයා।
sub:නකම්මපච්චයො
bod:54:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බා චෙතනා। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං…පෙ॰… නකම්මපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බා චෙතනා। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං…පෙ॰… නකම්මපච්චයා – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය <pb T=2.210/> පහාතබ්බා චෙතනා; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං…පෙ॰…। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බා චෙතනා। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බා චෙතනා। (3)
bod:55:දස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන <pb V=2.174/> පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බා චෙතනා। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – භාවනාය <pb M=2.154/> පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බා චෙතනා। (1)
sub:නවිපාකපච්චයාදි
bod:56:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිපාකපච්චයා (පරිපුණ්ණං, පටිසන්ධි නත්ථි), නආහාරපච්චයා – බාහිරං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰… නඉන්ද්රියපච්චයා – බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰… මහාභූතෙ පච්චයා රූපජීවිතින්ද්රියං… නඣානපච්චයා – පඤ්චවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… බාහිරං…පෙ॰… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰… නමග්ගපච්චයා – අහෙතුකං නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං <pb T=2.211/> එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… එකං මහාභූතං…පෙ॰… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰… නසම්පයුත්තපච්චයා, නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ දස්සනෙන පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පච්චයා…පෙ॰… අරූපෙ භාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන…පෙ॰… අරූපෙ නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰… නොනත්ථිපච්චයා… නොවිගතපච්චයා।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:57:නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා සත්තරස, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්තරස, නආසෙවනෙ සත්තරස, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්තරස, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං <pb V=2.175/>, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:58:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා සත්තරස, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ <pb M=2.155/> සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්තරස, නආසෙවනෙ සත්තරස <pb T=2.212/>, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්තරස, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:59:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ සත්ත, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ සත්ත, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ සත්ත, පුරෙජාතෙ සත්ත, ආසෙවනෙ සත්ත, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ ඡ, සම්පයුත්තෙ සත්ත, විප්පයුත්තෙ සත්ත, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ සත්ත (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
cen:පච්චයවාරො।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(නිස්සයවාරො <pb V=2.176/> පච්චයසදිසො කාතබ්බො।)
tit:5:සංසට්ඨවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:60:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං සංසට්ඨො දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං සංසට්ඨො භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා…පෙ॰…। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං සංසට්ඨො නෙවදස්සනෙන <pb T=2.213/> නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය <pb M=2.156/> පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා…පෙ॰…। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:61:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං සංසට්ඨො දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා (සබ්බානි පදානි විත්ථාරෙතබ්බානි තීණි, තීණි)।
sub:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:62:හෙතුයා <pb V=2.177/> තීණි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ තීණි।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:63:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං සංසට්ඨො දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨො විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං සංසට්ඨො භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං සංසට්ඨො නෙවදස්සනෙන <pb T=2.214/> නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
sub:නඅධිපතිපච්චයාදි
bod:64:දස්සනෙන <pb M=2.157/> <pb V=2.178/> පහාතබ්බං ධම්මං සංසට්ඨො දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා… නපුරෙජාතපච්චයා… නපච්ඡාජාතපච්චයා… නආසෙවනපච්චයා… නකම්මපච්චයා… නවිපාකපච්චයා… – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය…පෙ॰… නඣානපච්චයා – පඤ්චවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… නමග්ගපච්චයා – අහෙතුකං…පෙ॰… නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො…පෙ॰… නවිප්පයුත්තපච්චයා… තීණි।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:65:නහෙතුයා තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:66:හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:67:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ තීණි, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ තීණි <pb V=2.179/>, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ <pb T=2.215/> තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ ද්වෙ, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ තීණි।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
cen:සංසට්ඨවාරො।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
sub:1:පච්චයානුලොමාදි
bod:68:දස්සනෙන <pb M=2.158/> පහාතබ්බං ධම්මං සම්පයුත්තො දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සම්පයුත්තවාරො සංසට්ඨවාරසදිසො)।
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:69:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බා හෙතූ චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:දස්සනෙන <pb V=2.180/> පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:70:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො…පෙ॰… ධම්මස්ස <pb T=2.216/> හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – භාවනාය පහාතබ්බා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස…පෙ॰… භාවනාය පහාතබ්බා හෙතූ චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ච ධම්මස්ස…පෙ॰… භාවනාය පහාතබ්බා හෙතූ <pb M=2.159/> සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස…පෙ॰… නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:71:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බං රාගං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති। දස්සනෙන පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති, දිට්ඨිං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බො <pb T=2.217/> රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති <pb V=2.181/>। දස්සනෙන පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡං ආරබ්භ විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, දස්සනෙන පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති। දස්සනෙන පහාතබ්බං දොමනස්සං ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා දස්සනෙන පහාතබ්බෙ පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානන්ති। දස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සන්ති। චෙතොපරියඤාණෙන දස්සනෙන පහාතබ්බචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානන්ති। දස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:72:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – භාවනාය පහාතබ්බං රාගං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ භාවනාය පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති <pb M=2.160/>। භාවනාය පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං ආරබ්භ උද්ධච්චං උප්පජ්ජති। භාවනාය පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති, භාවනාය පහාතබ්බං දොමනස්සං ආරබ්භ භාවනාය පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති। (1)
bod:භාවනාය <pb T=2.218/> පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – භාවනාය පහාතබ්බං රාගං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, දස්සනෙන පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති। උද්ධච්චං ආරබ්භ දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, දස්සනෙන පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති। භාවනාය පහාතබ්බං දොමනස්සං ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති। (2)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා භාවනාය පහාතබ්බෙ පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානන්ති। භාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සන්ති, චෙතොපරියඤාණෙන භාවනාය පහාතබ්බචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානන්ති। භාවනාය පහාතබ්බා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස <pb V=2.182/>, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:73:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං දත්වා සීලං සමාදියිත්වා උපොසථකම්මං කත්වා තං පච්චවෙක්ඛති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි පච්චවෙක්ඛති, ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං පච්චවෙක්ඛති। අරියා <pb T=2.219/> මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති; නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। චක්ඛුං අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සති; සොතං… ඝානං… ජිව්හං… කායං… රූපෙ… සද්දෙ… ගන්ධෙ… රසෙ… ඵොට්ඨබ්බෙ… වත්ථුං… නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති, චෙතොපරියඤාණෙන නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානන්ති <pb M=2.161/>, ආකාසානඤ්චායතනං විඤ්ඤාණඤ්චායතනස්ස…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස…පෙ॰… රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං දත්වා සීලං සමාදියිත්වා උපොසථකම්මං කත්වා තං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, දස්සනෙන පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති। පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි අස්සාදෙති අභිනන්දති…පෙ॰… ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ <pb T=2.220/> දස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො…පෙ॰… දිට්ඨි…පෙ॰… විචිකිච්ඡා…පෙ॰… ඣානෙ පරිහීනෙ විප්පටිසාරිස්ස දස්සනෙන පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති। චක්ඛුං අස්සාදෙති අභිනන්දති…පෙ॰… සොතං… ඝානං… ජිව්හං… කායං… රූපෙ… සද්දෙ… ගන්ධෙ… රසෙ… ඵොට්ඨබ්බෙ… වත්ථුං… නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ <pb V=2.183/> දස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො…පෙ॰… දිට්ඨි…පෙ॰… විචිකිච්ඡා…පෙ॰… දස්සනෙන පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං දත්වා සීලං සමාදියිත්වා උපොසථකම්මං කත්වා තං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ භාවනාය පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, භාවනාය පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති। පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං… නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ අස්සාදෙති…පෙ॰… තං ආරබ්භ භාවනාය පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, භාවනාය පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති। (3)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:74:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> <pb M=2.162/> – දස්සනෙන පහාතබ්බං රාගං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා දස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති; දිට්ඨිං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා දස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> <pb T=2.221/> – දස්සනෙන පහාතබ්බාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බාධිපති චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:75:භාවනාය <pb V=2.184/> පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – භාවනාය පහාතබ්බං රාගං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා භාවනාය පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – භාවනාය පහාතබ්බාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – භාවනාය පහාතබ්බං රාගං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා දස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। (2)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස <pb T=2.222/> ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – භාවනාය පහාතබ්බාධිපති චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – භාවනාය පහාතබ්බාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (4)
bod:76:නෙවදස්සනෙන <pb M=2.163/> නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං දත්වා සීලං සමාදියිත්වා උපොසථකම්මං කත්වා තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති; නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන <pb V=2.185/> නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං දත්වා සීලං සමාදියිත්වා උපොසථකම්මං කත්වා තං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති <pb T=2.223/> අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා දස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි ගරුං කත්වා…පෙ॰… ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං ගරුං කත්වා…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං… නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා දස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං දත්වා සීලං සමාදියිත්වා උපොසථකම්මං කත්වා තං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා භාවනාය පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති। පුබ්බෙ…පෙ॰… නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා භාවනාය පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති। (3)
sub:අනන්තරපච්චයො
bod:77:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා දස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං දස්සනෙන පහාතබ්බානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො।
bod:දස්සනෙන <pb M=2.164/> පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා භාවනාය පහාතබ්බා ඛන්ධා පච්ඡිමානං <pb T=2.224/> පච්ඡිමානං භාවනාය පහාතබ්බානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:භාවනාය <pb V=2.186/> පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – භාවනාය පහාතබ්බා ඛන්ධා වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අනුලොමං ගොත්රභුස්ස… අනුලොමං වොදානස්ස… ගොත්රභු මග්ගස්ස… වොදානං මග්ගස්ස… මග්ගො ඵලස්ස… ඵලං ඵලස්ස… අනුලොමං ඵලසමාපත්තියා… නිරොධා වුට්ඨහන්තස්ස නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස…පෙ॰… ආවජ්ජනා දස්සනෙන පහාතබ්බානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – ආවජ්ජනා භාවනාය පහාතබ්බානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:සමනන්තරපච්චයො
bod:78:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස <pb T=2.225/> සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො (අනන්තරසදිසං)।
sub:සහජාතපච්චයො
bod:79:දස්සනෙන <pb M=2.165/> පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස… තීණි।
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන <pb V=2.187/> පච්චයො – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධා වත්ථුස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। වත්ථු ඛන්ධානං…පෙ॰… එකං මහාභූතං තිණ්ණන්නං මහාභූතානං…පෙ॰… මහාභූතා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං…පෙ॰… බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰…। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ච ධම්මා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ච ධම්මා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො – භාවනාය පහාතබ්බා ඛන්ධා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයො
bod:80:දස්සනෙන <pb T=2.226/> පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං…පෙ॰…। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස…පෙ॰… භාවනාය පහාතබ්බො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං…පෙ॰…। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන <pb M=2.166/> නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස…පෙ॰… නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං වත්ථුස්ස ච අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰… ඛන්ධා වත්ථුස්ස…පෙ॰… වත්ථු ඛන්ධානං…පෙ॰… එකං මහාභූතං තිණ්ණන්නං මහාභූතානං අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰…। (1)
sub:නිස්සයපච්චයො
bod:81:දස්සනෙන <pb V=2.188/> පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස… තීණි।
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධා වත්ථුස්ස…පෙ॰… වත්ථු ඛන්ධානං…පෙ॰… එකං මහාභූතං…පෙ॰… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰… චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… <pb T=2.227/> වත්ථු…පෙ॰…। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – වත්ථු දස්සනෙන පහාතබ්බානං ඛන්ධානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – වත්ථු භාවනාය පහාතබ්බානං ඛන්ධානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:82:දස්සනෙන පහාතබ්බො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බො එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰…। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ච ධම්මා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො <pb M=2.167/> – දස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:භාවනාය <pb V=2.189/> පහාතබ්බො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ච ධම්මා භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – භාවනාය පහාතබ්බො එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰…। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ච ධම්මා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස නිස්සයපච්චයෙන <pb T=2.228/> පච්චයො – භාවනාය පහාතබ්බා ඛන්ධා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:83:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – දස්සනෙන පහාතබ්බං රාගං උපනිස්සාය පාණං හනති, අදින්නං ආදියති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති। දස්සනෙන පහාතබ්බං දොසං… මොහං… දිට්ඨිං… පත්ථනං උපනිස්සාය පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති। දස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො… දොසො… මොහො… දිට්ඨි… පත්ථනා දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස රාගස්ස.. දොසස්ස… මොහස්ස… දිට්ඨියා… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – දස්සනෙන පහාතබ්බං රාගං උපනිස්සාය දානං දෙති, සීලං සමාදියති, උපොසථකම්මං කරොති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති। දස්සනෙන පහාතබ්බං දොසං…පෙ॰… පත්ථනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති। දස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො… දොසො… මොහො… දිට්ඨි… පත්ථනා සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය කායිකස්ස සුඛස්ස, කායිකස්ස දුක්ඛස්ස ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:84:භාවනාය <pb M=2.168/> පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො <pb T=2.229/>, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – භාවනාය <pb V=2.190/> පහාතබ්බො රාගො… දොසො… මොහො… මානො… පත්ථනා භාවනාය පහාතබ්බස්ස රාගස්ස… දොසස්ස… මොහස්ස… මානස්ස… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – භාවනාය පහාතබ්බං රාගං උපනිස්සාය පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති। භාවනාය පහාතබ්බං දොසං… මොහං… මානං… පත්ථනං උපනිස්සාය පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති। භාවනාය පහාතබ්බො රාගො… දොසො… මොහො… මානො… පත්ථනා දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස රාගස්ස… දොසස්ස… මොහස්ස… දිට්ඨියා… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। සකභණ්ඩෙ ඡන්දරාගො පරභණ්ඩෙ ඡන්දරාගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। සකපරිග්ගහෙ ඡන්දරාගො පරපරිග්ගහෙ ඡන්දරාගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – භාවනාය පහාතබ්බං රාගං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති। භාවනාය පහාතබ්බං දොසං… මොහං… මානං… පත්ථනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති। භාවනාය පහාතබ්බො රාගො… දොසො… මොහො… මානො… <pb T=2.230/> පත්ථනා සද්ධාය…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:85:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති। සීලං… සුතං… චාගං… පඤ්ඤං… කායිකං… සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… උතුං… භොජනං… සෙනාසනං… උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති। සද්ධා… සීලං… සුතං… චාගො <pb M=2.169/>… පඤ්ඤා… කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… උතු… භොජනං… සෙනාසනං… සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය කායිකස්ස සුඛස්ස, කායිකස්ස දුක්ඛස්ස ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන <pb V=2.191/> නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය දිට්ඨිං ගණ්හාති। සීලං…පෙ॰… සෙනාසනං උපනිස්සාය පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති। සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස රාගස්ස… දොසස්ස… මොහස්ස… දිට්ඨියා… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය <pb T=2.231/> මානං ජප්පෙති। සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං… කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… උතුං… භොජනං… සෙනාසනං… උපනිස්සාය මානං ජප්පෙති। සද්ධා…පෙ॰… පඤ්ඤා… කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… උතු… භොජනං… සෙනාසනං භාවනාය පහාතබ්බස්ස රාගස්ස… දොසස්ස… මොහස්ස… මානස්ස… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:86:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සති, සොතං… ඝානං… ජිව්හං… කායං… රූපෙ… සද්දෙ… ගන්ධෙ… රසෙ… ඵොට්ඨබ්බෙ… වත්ථුං…පෙ॰… දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන <pb M=2.170/> නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා <pb V=2.192/> උප්පජ්ජති, දස්සනෙන පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති…පෙ॰… <pb T=2.232/> වත්ථුං අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, දස්සනෙන පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති। වත්ථුපුරෙජාතං – වත්ථු දස්සනෙන පහාතබ්බානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ භාවනාය පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති… උද්ධච්චං උප්පජ්ජති… භාවනාය පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති, සොතං…පෙ॰… කායං… රූපෙ…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බෙ… වත්ථුං අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ භාවනාය පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, භාවනාය පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු භාවනාය පහාතබ්බානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:පච්ඡාජාතපච්චයො
bod:87:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා දස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා භාවනාය පහාතබ්බා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන <pb T=2.233/> පච්චයො। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා <pb M=2.171/> නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:ආසෙවනපච්චයො
bod:88:දස්සනෙන <pb V=2.193/> පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා දස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං…පෙ॰… ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා භාවනාය පහාතබ්බා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං…පෙ॰… ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං…පෙ॰… ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। අනුලොමං ගොත්රභුස්ස… අනුලොමං වොදානස්ස… ගොත්රභු මග්ගස්ස… වොදානං මග්ගස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:කම්මපච්චයො
bod:89:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දස්සනෙන <pb T=2.234/> පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බා චෙතනා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:භාවනාය <pb M=2.172/> <pb V=2.194/> පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – භාවනාය පහාතබ්බා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – භාවනාය පහාතබ්බා චෙතනා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – භාවනාය පහාතබ්බා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:නෙවදස්සනෙන <pb T=2.235/> නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං…පෙ॰…। නානාක්ඛණිකා – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:විපාකපච්චයො
bod:90:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො – විපාකො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං විපාකපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධා වත්ථුස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො।
sub:ආහාරපච්චයාදි
bod:91:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං) කබළීකාරො… සත්ත පඤ්හා… ඉන්ද්රියපච්චයෙන <pb M=2.173/> පච්චයො… චක්ඛුන්ද්රියඤ්ච…පෙ॰… රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච <pb V=2.195/> …පෙ॰… සත්ත පඤ්හා ඣානපච්චයෙන පච්චයො… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො।
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:92:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො <pb T=2.236/>। <b>පච්ඡාජාතා</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (ඉදම්පි දස්සනෙන සදිසං)।
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බා ඛන්ධා කටත්තාරූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො, ඛන්ධා වත්ථුස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො, වත්ථු ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – <b>පුරෙජාතං</b> වත්ථු දස්සනෙන පහාතබ්බානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස <pb T=2.237/> ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – <b>පුරෙජාතං</b> වත්ථු භාවනාය පහාතබ්බානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:අත්ථිපච්චයො
bod:93:දස්සනෙන <pb M=2.174/> <pb V=2.196/> පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰…। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰…। (3)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස… තීණි (දස්සනෙන සදිසං කාතබ්බං)।
bod:94:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතො</b> – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධා <pb T=2.238/> වත්ථුස්ස…පෙ॰… වත්ථු ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; එකං මහාභූතං…පෙ॰… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං…පෙ॰…। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සති, සොතං…පෙ॰… කායං… රූපෙ…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බෙ… වත්ථුං අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති, රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බා <pb V=2.197/> ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන <pb M=2.175/> පච්චයො। <b>කබළීකාරො ආහාරො</b> ඉමස්ස කායස්ස…පෙ॰… <b>රූපජීවිතින්ද්රියං</b> කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – <b>පුරෙජාතං</b> චක්ඛුං අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, දස්සනෙන පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති, සොතං…පෙ॰… වත්ථුං අස්සාදෙති…පෙ॰… වත්ථු දස්සනෙන පහාතබ්බානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – <b>පුරෙජාතං</b> චක්ඛුං අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ භාවනාය පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති <pb T=2.239/>, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, භාවනාය පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති, සොතං…පෙ॰… වත්ථුං අස්සාදෙති අභිනන්දති…පෙ॰… වත්ථු භාවනාය පහාතබ්බානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:95:දස්සනෙන පහාතබ්බො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – <b>සහජාතං, පුරෙජාතං</b>। සහජාතො – දස්සනෙන පහාතබ්බො එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච වත්ථු ච…පෙ॰…। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ච ධම්මා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – <b>සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං</b>। සහජාතා – දස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। පච්ඡාජාතා – දස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා ච කබළීකාරො ආහාරො ච ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। පච්ඡාජාතා – දස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා ච රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:භාවනාය <pb V=2.198/> පහාතබ්බො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ච ධම්මා භාවනාය පහාතබ්බස්ස…පෙ॰… (ද්වෙ පඤ්හා කාතබ්බා)।
sub:නත්ථිවිගතාවිගතපච්චයා
bod:96:දස්සනෙන <pb M=2.176/> පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස <pb T=2.240/> නත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… විගතපච්චයෙන පච්චයො… අවිගතපච්චයෙන පච්චයො।
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:97:හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ අට්ඨ, අධිපතියා දස, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තෙරස, උපනිස්සයෙ අට්ඨ, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා තෙරස, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ තෙරස (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමං।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:98:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:දස්සනෙන <pb V=2.199/> පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ච ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:99:භාවනාය <pb T=2.241/> පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:භාවනාය <pb M=2.177/> පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ච ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (4)
bod:100:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස <pb T=2.242/> ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:101:දස්සනෙන <pb V=2.200/> පහාතබ්බො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පුරෙජාතං। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ච ධම්මා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। (2)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ච ධම්මා භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පුරෙජාතං। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ච ධම්මා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। (2)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:102:නහෙතුයා <pb M=2.178/> චුද්දස, නආරම්මණෙ චුද්දස, නඅධිපතියා චුද්දස, නඅනන්තරෙ චුද්දස, නසමනන්තරෙ චුද්දස, නසහජාතෙ දස, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ දස, නනිස්සයෙ දස, නඋපනිස්සයෙ චුද්දස, නපුරෙජාතෙ ද්වාදස, නපච්ඡාජාතෙ චුද්දස, නආසෙවනෙ චුද්දස, නකම්මෙ චුද්දස, නවිපාකෙ චුද්දස, නආහාරෙ චුද්දස, නඉන්ද්රියෙ චුද්දස, නඣානෙ චුද්දස, නමග්ගෙ චුද්දස, නසම්පයුත්තෙ දස, නවිප්පයුත්තෙ <pb T=2.243/> අට්ඨ, නොඅත්ථියා අට්ඨ, නොනත්ථියා චුද්දස, නොවිගතෙ චුද්දස, නොඅවිගතෙ අට්ඨ (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:103:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ <pb V=2.201/> සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ සත්ත, නඉන්ද්රියෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:104:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ අට්ඨ, අධිපතියා දස, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තෙරස, උපනිස්සයෙ අට්ඨ, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා තෙරස, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ තෙරස (එවං ගණෙතබ්බං )।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
cen:දස්සනෙනපහාතබ්බත්තිකං නිට්ඨිතං।
