cha:9:දස්සනෙනපහාතබ්බහෙතුකත්තිකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:1:දස්සනෙන <pb T=2.244/> <pb M=2.179/> <pb V=2.202/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰…। (3)
bod:2:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:භාවනාය <pb V=2.203/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා <pb T=2.245/> උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:3:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා <pb M=2.180/> චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; විචිකිච්ඡාසහගතං උද්ධච්චසහගතං මොහං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। පටිසන්ධික්ඛණෙ නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා; එකං මහාභූතං පටිච්ච…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං මොහං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – උද්ධච්චසහගතං මොහං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (3)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං මොහං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (4)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන <pb T=2.246/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – උද්ධච්චසහගතං මොහං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (5)
bod:4:දස්සනෙන <pb V=2.204/> පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:දස්සනෙන <pb M=2.181/> පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰…। (3)
bod:5:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – උද්ධච්චසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන <pb T=2.247/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – උද්ධච්චසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰…। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:6:දස්සනෙන <pb V=2.205/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා ච මොහො ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා ච මොහො ච। (3)
bod:භාවනාය <pb M=2.182/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා… තීණි। (දස්සනෙන සදිසං විභජිතබ්බං।)
bod:7:නෙවදස්සනෙන <pb T=2.248/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං මොහං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – උද්ධච්චසහගතං මොහං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (3)
bod:8:දස්සනෙන <pb V=2.206/> පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – උද්ධච්චසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:9:දස්සනෙන <pb T=2.249/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා… තීණි (හෙතුසදිසා)।
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… තීණි (හෙතුසදිසා, අධිපතියා මොහො නත්ථි)।
bod:නෙවදස්සනෙන <pb M=2.183/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා। එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:10:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන <pb V=2.207/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
sub:අනන්තර-සමනන්තරපච්චයා
bod:11:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති අනන්තරපච්චයා। සමනන්තරපච්චයා (ආරම්මණසදිසං)।
sub:සහජාතපච්චයො
bod:12:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං <pb T=2.250/> එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච මොහො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති සහජාතපච්චයා <pb M=2.184/> – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා මොහො ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰…। (3)
bod:13:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb V=2.208/> සහජාතපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච මොහො ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (2)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති සහජාතපච්චයා <pb T=2.251/> – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; උද්ධච්චසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා මොහො ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰…। (3)
bod:14:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතං උද්ධච්චසහගතං මොහං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා; එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰… බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං…පෙ॰…। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං මොහං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන <pb M=2.185/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා (සංඛිත්තං। හෙතුසදිසං කාතබ්බං)। (3)
sub:අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයාදි
bod:15:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා, නිස්සයපච්චයා, උපනිස්සයපච්චයා, පුරෙජාතපච්චයා, ආසෙවනපච්චයා, කම්මපච්චයා, විපාකපච්චයා, ආහාරපච්චයා, ඉන්ද්රියපච්චයා, ඣානපච්චයා, මග්ගපච්චයා, සම්පයුත්තපච්චයා <pb T=2.252/> <pb V=2.209/>, විප්පයුත්තපච්චයා, අත්ථිපච්චයා, නත්ථිපච්චයා, විගතපච්චයා, අවිගතපච්චයා।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:16:හෙතුයා සත්තරස, ආරම්මණෙ එකාදස, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ එකාදස, සමනන්තරෙ එකාදස, සහජාතෙ සත්තරස, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකාදස, නිස්සයෙ සත්තරස, උපනිස්සයෙ එකාදස, පුරෙජාතෙ එකාදස, ආසෙවනෙ එකාදස, කම්මෙ සත්තරස, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්තරස, ඉන්ද්රියෙ සත්තරස, ඣානෙ සත්තරස, මග්ගෙ සත්තරස, සම්පයුත්තෙ එකාදස, විප්පයුත්තෙ සත්තරස, අත්ථියා සත්තරස, නත්ථියා එකාදස, විගතෙ එකාදස, අවිගතෙ සත්තරස (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:17:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො। (1)
bod:භාවනාය <pb M=2.186/> <pb V=2.210/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං <pb T=2.253/> පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා; එකං මහාභූතං පටිච්ච…පෙ॰… බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰…। (1)
sub:නආරම්මණපච්චයො
bod:18:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; විචිකිච්ඡාසහගතං උද්ධච්චසහගතං මොහං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। පටිසන්ධික්ඛණෙ නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං, ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු…පෙ॰… එකං මහාභූතං…පෙ॰… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰…। (1)
bod:19:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො <pb T=2.254/> ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – දස්සනෙන <pb V=2.211/> පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:භාවනාය <pb M=2.187/> පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
sub:නඅධිපතිපච්චයාදි
bod:20:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා… (සහජාතසදිසං) නඅනන්තරපච්චයා… නසමනන්තරපච්චයා… නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා… නඋපනිස්සයපච්චයා।
sub:නපුරෙජාතපච්චයො
bod:21:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච…පෙ॰…। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො; දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා <pb T=2.255/> උප්පජ්ජන්ති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා මොහො ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං… තීණි (දස්සනෙන සදිසං)।
bod:22:නෙවදස්සනෙන <pb V=2.212/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා, නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; විචිකිච්ඡාසහගතං උද්ධච්චසහගතං <pb M=2.188/> මොහං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰…। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ විචිකිච්ඡාසහගතං මොහං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ උද්ධච්චසහගතං මොහං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (3)
bod:23:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰…। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච <pb T=2.256/> නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා (ඉමෙපි ද්වෙ කාතබ්බා)।
sub:නපච්ඡාජාතපච්චයාදි
bod:24:දස්සනෙන <pb V=2.213/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නපච්ඡාජාතපච්චයා… නආසෙවනපච්චයා।
sub:නකම්මපච්චයො
bod:25:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා චෙතනා। (1)
bod:භාවනාය <pb M=2.189/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා චෙතනා। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා චෙතනා; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං…පෙ॰…। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං මොහං පටිච්ච සම්පයුත්තකා චෙතනා। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය <pb T=2.257/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – උද්ධච්චසහගතං මොහං පටිච්ච සම්පයුත්තකා චෙතනා। (3)
bod:26:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච පටිච්ච සම්පයුත්තකා චෙතනා। (1)
bod:භාවනාය <pb V=2.214/> පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච පටිච්ච සම්පයුත්තකා චෙතනා। (1)
sub:නවිපාකපච්චයො
bod:27:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිපාකපච්චයා (පටිසන්ධි නත්ථි)।
sub:නආහාරපච්චයාදි
bod:28:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නආහාරපච්චයා – බාහිරං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰… නඉන්ද්රියපච්චයා – බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… <pb M=2.190/> උතුසමුට්ඨානං, අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච රූපජීවිතින්ද්රියං… නඣානපච්චයා – පඤ්චවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… (මහාභූතා කාතබ්බා) නමග්ගපච්චයා – අහෙතුකං නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං…පෙ॰… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰… නසම්පයුත්තපච්චයා।
sub:නවිප්පයුත්තපච්චයාදි
bod:29:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො <pb T=2.258/> ධම්මො උප්පජ්ජති නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰…। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය <pb V=2.215/> පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා මොහො ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ භාවනාය… තීණි।
bod:30:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰…। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ විචිකිච්ඡාසහගතං මොහං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං <pb T=2.259/> ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ උද්ධච්චසහගතං මොහං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (3)
bod:31:දස්සනෙන <pb M=2.191/> පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ උද්ධච්චසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා… නොනත්ථිපච්චයා… නොවිගතපච්චයා।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:32:නහෙතුයා <pb V=2.216/> තීණි, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා සත්තරස, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ තෙරස, නපච්ඡාජාතෙ සත්තරස, නආසෙවනෙ සත්තරස, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්තරස, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ එකාදස, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:33:හෙතුපච්චයා <pb T=2.260/> නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා සත්තරස, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ තෙරස, නපච්ඡාජාතෙ සත්තරස, නආසෙවනෙ සත්තරස, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්තරස, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ එකාදස, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:34:නහෙතුපච්චයා <pb M=2.192/> ආරම්මණෙ තීණි, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ ද්වෙ, සම්පයුත්තෙ <pb V=2.217/> තීණි, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ තීණි (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
cen:පටිච්චවාරො।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(සහජාතවාරො පටිච්චවාරසදිසො।)
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:35:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා… තීණි (පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:නෙවදස්සනෙන <pb T=2.261/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය… එකං (පටිච්චවාරසදිසං)। වත්ථුං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා; විචිකිච්ඡාසහගතං මොහං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන <pb V=2.218/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා <pb M=2.193/> ඛන්ධා; උද්ධච්චසහගතං මොහං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (3)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා; මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; විචිකිච්ඡාසහගතං මොහං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (4)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා; මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; උද්ධච්චසහගතං මොහං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (5)
bod:36:දස්සනෙන <pb T=2.262/> පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ <pb V=2.219/> ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා; දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰…। (3)
bod:භාවනාය <pb M=2.194/> පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:37:දස්සනෙන <pb T=2.263/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා… තීණි (පටිච්චවාරෙ ආරම්මණසදිසා)।
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා… තීණි (පටිච්චවාරසදිසා)।
bod:38:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා। පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා ඛන්ධා। චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං; වත්ථුං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා; විචිකිච්ඡාසහගතං මොහං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා; උද්ධච්චසහගතං මොහං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (3)
bod:නෙවදස්සනෙන <pb V=2.220/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච। (4)
bod:නෙවදස්සනෙන <pb M=2.195/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච <pb T=2.264/> නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා උද්ධච්චසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච। (5)
bod:39:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා; විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා මොහො ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච…පෙ॰…। (3)
bod:40:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා; උද්ධච්චසහගතං <pb T=2.265/> එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:භාවනාය <pb V=2.221/> පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා උද්ධච්චසහගතො මොහො। (2)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය <pb M=2.196/> පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – උද්ධච්චසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා මොහො ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (3)
sub:අධිපතිපච්චයාදි
bod:41:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා… තීණි।
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා… තීණි।
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – එකං…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා। (3)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො <pb T=2.266/> ච නෙවදස්සනෙන <pb V=2.222/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති අධිපතිපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා; මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (4)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති අධිපතිපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා; මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (5)
bod:42:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (1)
bod:දස්සනෙන <pb M=2.197/> පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති අධිපතිපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (3)
bod:භාවනාය <pb T=2.267/> පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… තීණි… (දස්සනෙන සදිසා) අනන්තරපච්චයා… සමනන්තරපච්චයා।
sub:සහජාතපච්චයො
bod:43:දස්සනෙන <pb V=2.223/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰…। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති සහජාතපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා මොහො ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:භාවනාය <pb M=2.198/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං। දස්සනෙන සදිසා )।
bod:44:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා <pb T=2.268/> – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතං උද්ධච්චසහගතං මොහං පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පච්චයා වත්ථු, වත්ථුං පච්චයා ඛන්ධා; එකං මහාභූතං පච්චයා තයො මහාභූතා…පෙ॰… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰… චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං; වත්ථුං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා; විචිකිච්ඡාසහගතං මොහං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන <pb V=2.224/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා; උද්ධච්චසහගතං මොහං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (3)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති සහජාතපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා; මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; විචිකිච්ඡාසහගතං මොහං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; වත්ථුං පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච। (4)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති සහජාතපච්චයා – වත්ථුං <pb T=2.269/> පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා; මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; උද්ධච්චසහගතං මොහං <pb M=2.199/> පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; වත්ථුං පච්චයා උද්ධච්චසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච। (5)
bod:45:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰…। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන <pb V=2.225/> පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති සහජාතපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා; චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච <pb T=2.270/> වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා මොහො ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා මොහො ච। (3)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා… තීණි।
sub:අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයාදි
bod:46:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා… නිස්සයපච්චයා… උපනිස්සයපච්චයා… පුරෙජාතපච්චයා… ආසෙවනපච්චයා… කම්මපච්චයා… විපාකපච්චයා… ආහාරපච්චයා… ඉන්ද්රියපච්චයා… ඣානපච්චයා… මග්ගපච්චයා… සම්පයුත්තපච්චයා।
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:47:දස්සනෙන <pb M=2.200/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා, ඛන්ධා වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ පච්චයා මොහො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, මොහො වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। චිත්තසමුට්ඨානං රූපං ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා <pb T=2.271/> දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය <pb V=2.226/> පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති විප්පයුත්තපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… ඛන්ධා වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। චිත්තසමුට්ඨානං රූපං ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා මොහො ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… ඛන්ධා ච මොහො ච වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। චිත්තසමුට්ඨානං රූපං ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। (3)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා… තීණි (දස්සනෙන සදිසා)।
bod:48:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… ඛන්ධා වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। චිත්තසමුට්ඨානං රූපං ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। විචිකිච්ඡාසහගතං උද්ධච්චසහගතං මොහං පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, මොහං විප්පයුත්තපච්චයා। පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පච්චයා වත්ථු, වත්ථුං පච්චයා ඛන්ධා। ඛන්ධා වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। වත්ථු ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। එකං මහාභූතං පච්චයා තයො මහාභූතා…පෙ॰… මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං <pb M=2.201/>, ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං; වත්ථුං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො <pb T=2.272/> උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා, වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। විචිකිච්ඡාසහගතං මොහං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා, වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා, වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා <pb V=2.227/>। උද්ධච්චසහගතං මොහං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා, වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। (3)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති විප්පයුත්තපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා; මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, ඛන්ධා වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। විචිකිච්ඡාසහගතං මොහං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ඛන්ධා වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। චිත්තසමුට්ඨානං රූපං මොහං විප්පයුත්තපච්චයා। වත්ථුං පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච, වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। (4)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති විප්පයුත්තපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා…පෙ॰… (දස්සනෙන සදිසං)। (5)
bod:49:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා – දස්සනෙන <pb T=2.273/> පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। (1)
bod:දස්සනෙන <pb M=2.202/> පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච විප්පයුත්තපච්චයා। විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො, වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। (2)
bod:දස්සනෙන <pb V=2.228/> පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති විප්පයුත්තපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, ඛන්ධා වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। චිත්තසමුට්ඨානං රූපං ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… ඛන්ධා වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච විප්පයුත්තපච්චයා। විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච <pb T=2.274/> පච්චයා තයො ඛන්ධා මොහො ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। (3)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච…පෙ॰… තීණි (දස්සනෙන සදිසා)।
sub:අත්ථිපච්චයාදි
bod:50:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති අත්ථිපච්චයා… නත්ථිපච්චයා… විගතපච්චයා… අවිගතපච්චයා।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:51:හෙතුයා සත්තරස, ආරම්මණෙ සත්තරස, අධිපතියා සත්තරස, අනන්තරෙ සත්තරස, සමනන්තරෙ සත්තරස, සහජාතෙ සත්තරස, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්තාරස නිස්සයෙ සත්තරස, උපනිස්සයෙ සත්තරස, පුරෙජාතෙ <pb M=2.203/> සත්තරස, ආසෙවනෙ සත්තරස, කම්මෙ සත්තරස, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්තරස, ඉන්ද්රියෙ සත්තරස, ඣානෙ සත්තරස, මග්ගෙ සත්තරස, සම්පයුත්තෙ සත්තරස, විප්පයුත්තෙ සත්තරස, අත්ථියා සත්තරස, නත්ථියා සත්තරස, විගතෙ සත්තරස, අවිගතෙ සත්තරස (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:52:දස්සනෙන <pb V=2.229/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පච්චයා උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන <pb T=2.275/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ (පරිපුණ්ණං) චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං; වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා; වත්ථුං පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:53:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො <pb M=2.204/> උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
sub:නආරම්මණපච්චයො
bod:54:දස්සනෙන <pb V=2.230/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං <pb T=2.276/> රූපං। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। පටිසන්ධික්ඛණෙ නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ පච්චයා කටත්තාරූපං; ඛන්ධෙ පච්චයා වත්ථු…පෙ॰… එකං මහාභූතං…පෙ॰… බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰…। (1)
bod:55:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
sub:නඅධිපතිපච්චයාදි
bod:56:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා <pb V=2.231/> (සහජාතසදිසං)… නඅනන්තරපච්චයා <pb M=2.205/>… නසමනන්තරපච්චයා… නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා… නඋපනිස්සයපච්චයා… <pb T=2.277/> නපුරෙජාතපච්චයා (පටිච්චවාරෙ පච්චනීයසදිසං, තෙරස පඤ්හා। නින්නානං)… නපච්ඡාජාතපච්චයා… නආසෙවනපච්චයා।
sub:නකම්මපච්චයො
bod:57:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා චෙතනා। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා චෙතනා। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා චෙතනා; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා චෙතනා। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා චෙතනා; විචිකිච්ඡාසහගතං මොහං පච්චයා සම්පයුත්තකා චෙතනා। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා චෙතනා; උද්ධච්චසහගතං මොහං පච්චයා සම්පයුත්තකා චෙතනා। (3)
bod:58:දස්සනෙන <pb T=2.278/> පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ <pb V=2.232/> ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා චෙතනා; විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච පච්චයා සම්පයුත්තකා චෙතනා। (1)
bod:භාවනාය <pb M=2.206/> පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා චෙතනා; උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච පච්චයා සම්පයුත්තකා චෙතනා। (1)
sub:නවිපාකපච්චයාදි
bod:59:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිපාකපච්චයා (පරිපුණ්ණං, පටිසන්ධි නත්ථි), නආහාරපච්චයා – බාහිරං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰… නඉන්ද්රියපච්චයා – බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰… මහාභූතෙ පච්චයා රූපජීවිතින්ද්රියං… නඣානපච්චයා – පඤ්චවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධං…පෙ॰… බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰… නමග්ගපච්චයා – අහෙතුකං එකං…පෙ॰… නසම්පයුත්තපච්චයා… නවිප්පයුත්තපච්චයා… (පටිච්චවාරපච්චනීයෙ නවිප්පයුත්තසදිසං, නින්නානං। එකාදස)। නොනත්ථිපච්චයා… නොවිගතපච්චයා।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:60:නහෙතුයා <pb T=2.279/> පඤ්ච, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා සත්තරස, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ තෙරස, නපච්ඡාජාතෙ සත්තරස, නආසෙවනෙ සත්තරස, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්තරස, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ එකාදස, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:61:හෙතුපච්චයා <pb V=2.233/> නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා සත්තරස, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ <pb M=2.207/> තෙරස, නපච්ඡාජාතෙ සත්තරස, නආසෙවනෙ සත්තරස, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්තරස, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ එකාදස, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච ( එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:62:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ පඤ්ච, අනන්තරෙ පඤ්ච, සමනන්තරෙ පඤ්ච, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නිස්සයෙ පඤ්ච, උපනිස්සයෙ පඤ්ච, පුරෙජාතෙ පඤ්ච, ආසෙවනෙ පඤ්ච, කම්මෙ පඤ්ච, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ පඤ්ච, ඉන්ද්රියෙ පඤ්ච, ඣානෙ පඤ්ච, මග්ගෙ පඤ්ච, සම්පයුත්තෙ පඤ්ච, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා පඤ්ච, නත්ථියා <pb T=2.280/> පඤ්ච, විගතෙ පඤ්ච, අවිගතෙ පඤ්ච (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
cen:පච්චයවාරො।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(නිස්සයවාරො පච්චයවාරසදිසො।)
tit:5:සංසට්ඨවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:63:දස්සනෙන <pb V=2.234/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන <pb M=2.208/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං මොහං සංසට්ඨා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – උද්ධච්චසහගතං මොහං සංසට්ඨා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (3)
bod:64:දස්සනෙන <pb T=2.281/> පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං සංසට්ඨො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:භාවනාය <pb V=2.235/> පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – උද්ධච්චසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:65:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨො විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා මොහො ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:භාවනාය <pb M=2.209/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො… තීණි।
bod:66:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය <pb T=2.282/> පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා। පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං මොහං සංසට්ඨා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන <pb V=2.236/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – උද්ධච්චසහගතං මොහං සංසට්ඨා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (3)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං සංසට්ඨො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං සංසට්ඨො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – උද්ධච්චසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
sub:අධිපතිපච්චයාදි
bod:67:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො… එකං।
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො <pb T=2.283/> ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා; අනන්තරපච්චයා… සමනන්තරපච්චයා।
sub:සහජාතපච්චයාදි
bod:68:දස්සනෙන <pb M=2.210/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා… නිස්සයපච්චයා… උපනිස්සයපච්චයා… පුරෙජාතපච්චයා… ආසෙවනපච්චයා… කම්මපච්චයා… විපාකපච්චයා… ආහාරපච්චයා… ඉන්ද්රියපච්චයා <pb V=2.237/>… ඣානපච්චයා… මග්ගපච්චයා… සම්පයුත්තපච්චයා… විප්පයුත්තපච්චයා… අත්ථිපච්චයා… නත්ථිපච්චයා… විගතපච්චයා… අවිගතපච්චයා…।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:69:හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ එකාදස, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ එකාදස, සමනන්තරෙ එකාදස, සහජාතෙ එකාදස, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකාදස, නිස්සයෙ එකාදස, උපනිස්සයෙ එකාදස, පුරෙජාතෙ එකාදස, ආසෙවනෙ එකාදස, කම්මෙ එකාදස, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ එකාදස, ඉන්ද්රියෙ එකාදස, ඣානෙ එකාදස, මග්ගෙ එකාදස, සම්පයුත්තෙ එකාදස, විප්පයුත්තෙ එකාදස, අත්ථියා එකාදස, නත්ථියා එකාදස, විගතෙ එකාදස, අවිගතෙ එකාදස (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:70:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ <pb T=2.284/> ඛන්ධෙ සංසට්ඨො විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො।(1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන <pb M=2.211/> <pb V=2.238/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා। අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
sub:නඅධිපතිපච්චයාදි
bod:71:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො…පෙ॰… නඅධිපතිපච්චයා (සහජාතසදිසං)… නපුරෙජාතපච්චයා… නපච්ඡාජාතපච්චයා, නආසෙවනපච්චයා… නකම්මපච්චයා… සත්ත, නවිපාකපච්චයා… නඣානපච්චයා… නමග්ගපච්චයා… නවිප්පයුත්තපච්චයා…।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:72:නහෙතුයා තීණි, නඅධිපතියා එකාදස, නපුරෙජාතෙ එකාදස, නපච්ඡාජාතෙ එකාදස, නආසෙවනෙ එකාදස, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ එකාදස, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකාදස (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:73:හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත <pb T=2.285/>, නවිප්පයුත්තෙ සත්ත (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:74:නහෙතුපච්චයා <pb V=2.239/> ආරම්මණෙ තීණි, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ එකං <pb M=2.212/>, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ ද්වෙ, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ තීණි (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
cen:සංසට්ඨවාරො।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(සම්පයුත්තවාරො සංසට්ඨවාරසදිසො)।
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:75:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා හෙතූ චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:දස්සනෙන <pb V=2.240/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා හෙතූ සම්පයුත්තකානං <pb T=2.286/> ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො… තීණි।
bod:76:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰…।
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන <pb M=2.213/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – උද්ධච්චසහගතො මොහො සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (4)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – උද්ධච්චසහගතො මොහො සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (5)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:77:දස්සනෙන <pb V=2.241/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං රාගං අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො <pb T=2.287/> රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං දොමනස්සං උප්පජ්ජති। දිට්ඨිං අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං දොමනස්සං උප්පජ්ජති। විචිකිච්ඡං ආරබ්භ විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං දොමනස්සං උප්පජ්ජති। දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං දොමනස්සං ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං දොමනස්සං උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානන්ති, දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… චෙතොපරියඤාණෙන…පෙ॰… දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා <pb M=2.214/> චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය මොහස්ස ච ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:78:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස <pb T=2.288/> ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං රාගං අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො රාගො උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං දොමනස්සං උප්පජ්ජති। උද්ධච්චං ආරබ්භ උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං <pb V=2.242/> දොමනස්සං උප්පජ්ජති। භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං දොමනස්සං ආරබ්භ භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං දොමනස්සං උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං රාගං අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං දොමනස්සං උප්පජ්ජති। උද්ධච්චං ආරබ්භ දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං දොමනස්සං උප්පජ්ජති। භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං දොමනස්සං ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං දොමනස්සං උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති। (2)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානන්ති, භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… චෙතොපරියඤාණෙන…පෙ॰… භාවනාය <pb M=2.215/> පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස <pb T=2.289/>, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය මොහස්ස ච ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච උප්පජ්ජන්ති। (4)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ උද්ධච්චසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච උප්පජ්ජන්ති। (5)
bod:79:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස <pb V=2.243/> ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං දත්වා…(විත්ථාරෙතබ්බං දස්සනත්තිකසදිසං) ආවජ්ජනාය මොහස්ස ච ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං දත්වා… (යථා දස්සනත්තිකං)। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං දත්වා… (යථා දස්සනත්තිකං)। (3)
bod:නෙවදස්සනෙන <pb T=2.290/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – චක්ඛුං ආරබ්භ විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච උප්පජ්ජන්ති। සොතං…පෙ॰… වත්ථුං… නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච උප්පජ්ජන්ති। (4)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච <pb M=2.216/> ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං… නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ උද්ධච්චසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච උප්පජ්ජන්ති। (5)
bod:80:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච ආරබ්භ නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා ච මොහො ච උප්පජ්ජන්ති। (2)
bod:දස්සනෙන <pb T=2.291/> <pb V=2.244/> පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච ආරබ්භ විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:81:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච ආරබ්භ භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (2)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච ආරබ්භ <pb M=2.217/> නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා ච මොහො ච උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන <pb T=2.292/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච ආරබ්භ විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච උප්පජ්ජන්ති। (4)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච ආරබ්භ උද්ධච්චසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච උප්පජ්ජන්ති। (5)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:82:දස්සනෙන <pb V=2.245/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො (දස්සනත්තිකසදිසං, දස පඤ්හා)।
sub:අනන්තරපච්චයො
bod:83:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස මොහස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:දස්සනෙන <pb T=2.293/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස <pb M=2.218/> අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං විචිකිච්ඡාසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:84:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා උද්ධච්චසහගතා ඛන්ධා පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස මොහස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:භාවනාය <pb V=2.246/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා උද්ධච්චසහගතා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං උද්ධච්චසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:85:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමො පුරිමො විචිකිච්ඡාසහගතො <pb T=2.294/> උද්ධච්චසහගතො මොහො පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස විචිකිච්ඡාසහගතස්ස උද්ධච්චසහගතස්ස මොහස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; පුරිමා පුරිමා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; අනුලොමං ගොත්රභුස්ස… අනුලොමං වොදානස්ස…පෙ॰… නිරොධා වුට්ඨහන්තස්ස නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමො පුරිමො විචිකිච්ඡාසහගතො <pb M=2.219/> මොහො පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං විචිකිච්ඡාසහගතානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; ආවජ්ජනා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමො පුරිමො උද්ධච්චසහගතො මොහො පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං උද්ධච්චසහගතානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; ආවජ්ජනා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමො පුරිමො විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො පච්ඡිමානං <pb T=2.295/> පච්ඡිමානං විචිකිච්ඡාසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; ආවජ්ජනා විචිකිච්ඡාසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (4)
bod:නෙවදස්සනෙන <pb V=2.247/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමො පුරිමො උද්ධච්චසහගතො මොහො පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං උද්ධච්චසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; ආවජ්ජනා උද්ධච්චසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (5)
bod:86:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං විචිකිච්ඡාසහගතානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස මොහස්ස අනන්තරපච්චයෙන <pb M=2.220/> පච්චයො; විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:දස්සනෙන <pb T=2.296/> පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං විචිකිච්ඡාසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (දස්සනෙන සදිසං ගමනං)।
sub:සමනන්තරපච්චයාදි
bod:87:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… (අනන්තරසදිසං) සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… (සංඛිත්තං। පටිච්චවාරෙ <pb V=2.248/> සහජාතසදිසං) අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… (සංඛිත්තං। පටිච්චවාරෙ අඤ්ඤමඤ්ඤසදිසං) නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… (සංඛිත්තං। පච්චයවාරෙ නිස්සයවාරසදිසං। විසුං ඝටනා නත්ථි)।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:88:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, 51අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං රාගං උපනිස්සාය පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති। දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං දොසං… මොහං… දිට්ඨිං… පත්ථනං උපනිස්සාය පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති। දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො රාගො… දොසො… මොහො… <pb T=2.297/> දිට්ඨි… පත්ථනා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස රාගස්ස…පෙ॰… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දස්සනෙන <pb M=2.221/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං රාගං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති। දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං දොසං… මොහං… දිට්ඨිං… පත්ථනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති। දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො රාගො…පෙ॰… පත්ථනා… සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය… කායිකස්ස සුඛස්ස, කායිකස්ස දුක්ඛස්ස ඵලසමාපත්තියා මොහස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො රාගො… දොසො… මොහො… දිට්ඨි… පත්ථනා විචිකිච්ඡාසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:89:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන <pb V=2.249/> පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො රාගො… දොසො… මොහො… මානො… පත්ථනා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස <pb T=2.298/> රාගස්ස… දොසස්ස… මොහස්ස… මානස්ස… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං රාගං උපනිස්සාය පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති। භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං දොසං… මොහං… මානං… පත්ථනං උපනිස්සාය පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති। භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො රාගො…පෙ॰… පත්ථනා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස රාගස්ස… දොසස්ස… මොහස්ස… දිට්ඨියා… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। සකභණ්ඩෙ ඡන්දරාගො පරභණ්ඩෙ <pb M=2.222/> ඡන්දරාගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। සකපරිග්ගහෙ ඡන්දරාගො පරපරිග්ගහෙ ඡන්දරාගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං රාගං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති। භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං දොසං… මොහං… මානං… පත්ථනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති। භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො රාගො…පෙ॰… පත්ථනා සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය… කායිකස්ස සුඛස්ස, කායිකස්ස දුක්ඛස්ස ඵලසමාපත්තියා මොහස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:භාවනාය <pb T=2.299/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො…। <b>පකතූපනිස්සයො</b> – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො රාගො…පෙ॰… පත්ථනා විචිකිච්ඡාසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (4)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස <pb V=2.250/> ච ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො රාගො…පෙ॰… පත්ථනා උද්ධච්චසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (5)
bod:90:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති। සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං… කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… උතුං… භොජනං… සෙනාසනං… මොහං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සද්ධා…පෙ॰… මොහො සද්ධාය…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා මොහස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන <pb M=2.223/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං <pb T=2.300/> උපනිස්සාය දිට්ඨිං ගණ්හාති। සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං… කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං…පෙ॰… සෙනාසනං… මොහං උපනිස්සාය පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති। සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං මොහො ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස රාගස්ස…පෙ॰… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය මානං ජප්පෙති…පෙ॰… මොහං උපනිස්සාය මානං ජප්පෙති। සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං මොහො ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස රාගස්ස…පෙ॰… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – සද්ධා…පෙ॰… පඤ්ඤා… කායිකං <pb V=2.251/> සුඛං… කායිකං දුක්ඛං…පෙ॰… සෙනාසනං මොහො ච විචිකිච්ඡාසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (4)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං මොහො ච උද්ධච්චසහගතානං <pb T=2.301/> ඛන්ධානං මොහස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (5)
bod:91:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස <pb M=2.224/> රාගස්ස…පෙ॰… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය… කායිකස්ස සුඛස්ස, කායිකස්ස දුක්ඛස්ස ඵලසමාපත්තියා මොහස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච විචිකිච්ඡාසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:92:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන <pb T=2.302/> පච්චයො। <b>පකතූපනිස්සයො</b> – උද්ධච්චසහගතා <pb V=2.252/> ඛන්ධා ච මොහො ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස රාගස්ස…පෙ॰… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – උද්ධච්චසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස රාගස්ස…පෙ॰… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – උද්ධච්චසහගතා ඛන්ධා ච මොහො <pb M=2.225/> ච සද්ධාය…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා මොහස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। <b>පකතූපනිස්සයො</b> – උද්ධච්චසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච විචිකිච්ඡාසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (4)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො <pb T=2.303/> ච ධම්මා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – උද්ධච්චසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච උද්ධච්චසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (5)
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:93:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> <pb V=2.253/> – චක්ඛුං අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති, සොතං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති, රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො රාගො…පෙ॰… දිට්ඨි…පෙ॰… විචිකිච්ඡා…පෙ॰… දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං දොමනස්සං උප්පජ්ජති <pb M=2.226/>। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන <pb T=2.304/> පච්චයො। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො රාගො උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං දොමනස්සං උප්පජ්ජති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං ආරබ්භ විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච උප්පජ්ජන්ති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු විචිකිච්ඡාසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (4)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං ආරබ්භ උද්ධච්චසහගතා <pb V=2.254/> ඛන්ධා ච මොහො ච උප්පජ්ජන්ති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු <pb T=2.305/> උද්ධච්චසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (5)
sub:පච්ඡාජාතපච්චයො
bod:94:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා භාවනාය <pb M=2.227/> පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො <pb T=2.306/> ච ධම්මා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා උද්ධච්චසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:ආසෙවනපච්චයො
bod:95:දස්සනෙන <pb V=2.255/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකානං ඛන්ධානං ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස මොහස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා පච්ඡිමානං <pb M=2.228/> පච්ඡිමානං විචිකිච්ඡාසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො।
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස (සංඛිත්තං) තීණි।
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො…පෙ॰…। (ආසෙවනමූලකෙ වුට්ඨානස්සපි ආවජ්ජනායපි පහාතබ්බං, සත්තරස පඤ්හා පරිපුණ්ණා, අනන්තරසදිසා)।
sub:කම්මපච්චයො
bod:96:දස්සනෙන <pb T=2.307/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා චෙතනා මොහස්ස චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। නානාක්ඛණිකා – දස්සනෙන <pb V=2.256/> පහාතබ්බහෙතුකා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:97:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා චෙතනා මොහස්ස චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:භාවනාය <pb T=2.308/> <pb M=2.229/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:98:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:විපාකපච්චයො
bod:99:නෙවදස්සනෙන <pb V=2.257/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො (පවත්තිපටිසන්ධි) විපාකා ඛන්ධා වත්ථුස්ස…පෙ॰…।
sub:ආහාරපච්චයො
bod:100:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ආහාරා <pb T=2.309/> මොහස්ස චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:භාවනාය <pb M=2.230/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො… තීණි (දස්සනෙන සදිසං)।
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… කබළීකාරො ආහාරො ඉමස්ස කායස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො।
sub:ඉන්ද්රියපච්චයාදි
bod:101:දස්සනෙන <pb V=2.258/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (ආහාරසදිසං। මොහො කාතබ්බො)।
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො… තීණි।
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ඉන්ද්රියා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං…පෙ॰… චක්ඛුන්ද්රියං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායින්ද්රියං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… රූපජීවිතින්ද්රියං කටත්තාරූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… ඣානපච්චයෙන පච්චයො… <pb T=2.310/> මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… (ඉමෙ සහෙතුකා කාතබ්බා) සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො (පටිච්චවාරෙ සම්පයුත්තවාරසදිසං)।
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:102:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – <b>සහජාතං, පච්ඡාජාතං</b> (දස්සනත්තිකසදිසං)।
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – <b>සහජාතං, පච්ඡාජාතං</b> (දස්සනත්තිකසදිසං)।
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – <b>සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං</b> (දස්සනත්තිකසදිසං)। පච්ඡාජාතා – නෙවදස්සනෙන <pb M=2.231/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා ච මොහො ච පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස…පෙ॰…। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – වත්ථු දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකානං ඛන්ධානං…පෙ॰…। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන <pb V=2.259/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – වත්ථු භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකානං ඛන්ධානං…පෙ॰…। (3)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස <pb T=2.311/> ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – වත්ථු විචිකිච්ඡාසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (4)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – වත්ථු උද්ධච්චසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (5)
bod:103:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – උද්ධච්චසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං…පෙ॰…। <b>පච්ඡාජාතා</b> – උද්ධච්චසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:අත්ථිපච්චයාදි
bod:104:දස්සනෙන <pb T=2.312/> <pb M=2.232/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං…පෙ॰…। (1)
bod:දස්සනෙන <pb V=2.260/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। සහජාතා – විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා මොහස්ස චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। විචිකිච්ඡාසහගතො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං මොහස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰…। (3)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො… තීණි।
bod:105:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතො</b> – නෙවදස්සනෙන <pb T=2.313/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰…। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති, රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… චක්ඛායතනං…පෙ॰… කායායතනං…පෙ॰… වත්ථු නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා <pb M=2.233/> ඛන්ධා ච මොහො ච පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; <b>කබළීකාරො ආහාරො</b> ඉමස්ස කායස්ස…පෙ॰… <b>රූපජීවිතින්ද්රියං</b> කටත්තාරූපානං…පෙ॰…। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන <pb V=2.261/> පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතො</b> – විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං දොමනස්සං උප්පජ්ජති, වත්ථු දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන <pb T=2.314/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතො</b> – උද්ධච්චසහගතො මොහො සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අස්සාදෙති අභිනන්දති…පෙ॰… වත්ථු භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතො</b> – විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං ආරබ්භ විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච උප්පජ්ජන්ති…පෙ॰… වත්ථුං ආරබ්භ…පෙ॰… වත්ථු විචිකිච්ඡාසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (4)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතො</b> – උද්ධච්චසහගතො මොහො සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං ආරබ්භ උද්ධච්චසහගතා <pb M=2.234/> ඛන්ධා ච මොහො ච උප්පජ්ජන්ති…පෙ॰… වත්ථුං ආරබ්භ…පෙ॰… වත්ථු උද්ධච්චසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (5)
bod:106:දස්සනෙන <pb T=2.315/> පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – <b>සහජාතං, පුරෙජාතං</b>। සහජාතො – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො <pb V=2.262/> …පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතො එකො ඛන්ධො ච මොහො ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰…। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතා</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। සහජාතා – විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। සහජාතා – විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච වත්ථු ච මොහස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। පච්ඡාජාතා – විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා ච කබළීකාරො ආහාරො ච ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। පච්ඡාජාතා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා ච රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:දස්සනෙන <pb T=2.316/> පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – <b>සහජාතං, පුරෙජාතං</b>। සහජාතො – විචිකිච්ඡාසහගතො එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං මොහස්ස ච අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතො එකො ඛන්ධො ච මොහො ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච මොහො ච…පෙ॰…। (3)
bod:භාවනාය <pb M=2.235/> පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං। තිස්සො පඤ්හා, දස්සනෙන නයෙන විභජිතබ්බා, “උද්ධච්ච”න්ති නියාමෙතබ්බං) නත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… විගතපච්චයෙන පච්චයො… අවිගතපච්චයෙන පච්චයො…।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:107:හෙතුයා <pb V=2.263/> එකාදස, ආරම්මණෙ එකවීස, අධිපතියා දස, අනන්තරෙ සත්තරස, සමනන්තරෙ සත්තරස, සහජාතෙ සත්තරස, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකාදස, නිස්සයෙ සත්තරස, උපනිස්සයෙ එකවීස, පුරෙජාතෙ පඤ්ච, පච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, ආසෙවනෙ සත්තරස, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ එකාදස, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා සත්තරස, නත්ථියා සත්තරස, විගතෙ සත්තරස, අවිගතෙ සත්තරස (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමං।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:108:දස්සනෙන <pb T=2.317/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:109:භාවනාය <pb M=2.236/> <pb V=2.264/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන <pb T=2.318/> පච්චයො। (3)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (4)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (5)
bod:110:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නෙවදස්සනෙන <pb M=2.237/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන <pb V=2.265/> පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන <pb T=2.319/> පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (4)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (5)
bod:111:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:(ඉධ සහජාතං, පුරෙජාතං, මිස්සගතං අත්ථි, පාළියං කාතබ්බං। ගණනාය උපධාරෙත්වා ගණෙතබ්බං।)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। (2)
bod:(ඉධාපි ආරම්මණපච්චයා උපනිස්සයපච්චයා අත්ථි, පාළියං නත්ථි। ගණෙන්තෙන උපධාරෙත්වා ගණෙතබ්බං।)
bod:දස්සනෙන <pb T=2.320/> පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:(ඉධාපි <pb V=2.266/> “සහජාතං, පුරෙජාතං” යං මිස්සකපඤ්හා අත්ථි, පාළියං කාතබ්බං)।
bod:112:භාවනාය <pb M=2.238/> පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො (ඉධාපි “සහජාතං, පුරෙජාතං” යං මිස්සකපඤ්හා අත්ථි )। (2)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං (ඉධාපි ආරම්මණඋපනිස්සයා අත්ථි)। (3)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන <pb T=2.321/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (4)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (5)
bod:(ඉධාපි සහජාතං, පුරෙජාතං අත්ථි। යෙ තෙ පඤ්හා න ලිඛිතා, තෙ පාළියං ගණෙන්තානං බ්යඤ්ජනෙන න සමෙන්ති। තෙ පාළියං න ලිඛිතා ගණනා පාකටා හොන්ති। යදි සංසයො උප්පජ්ජති, අනුලොමෙ අත්ථිපච්චයෙ පෙක්ඛිතබ්බං।)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:113:නහෙතුයා <pb V=2.267/> එකවීස, නආරම්මණෙ නඅධිපතියා නඅනන්තරෙ නසමනන්තරෙ නසහජාතෙ නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ නනිස්සයෙ නඋපනිස්සයෙ නපුරෙජාතෙ <pb M=2.239/> නපච්ඡාජාතෙ නආසෙවනෙ නකම්මෙ නවිපාකෙ නආහාරෙ නඉන්ද්රියෙ නඣානෙ නමග්ගෙ නසම්පයුත්තෙ නවිප්පයුත්තෙ නොඅත්ථියා නොනත්ථියා නොවිගතෙ නොඅවිගතෙ සබ්බත්ථ එකවීස (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:114:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ එකාදස, නඅධිපතියා නඅනන්තරෙ නසමනන්තරෙ එකාදස, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ නපුරෙජාතෙ නපච්ඡාජාතෙ නආසෙවනෙ නකම්මෙ නවිපාකෙ නආහාරෙ නඉන්ද්රියෙ නඣානෙ නමග්ගෙ එකාදස, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච <pb T=2.322/>, නොනත්ථියා එකාදස, නොවිගතෙ එකාදස (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:115:නහෙතුපච්චයා <pb V=2.268/> ආරම්මණෙ එකවීස, අධිපතියා දස, අනන්තරෙ සත්තරස, සමනන්තරෙ සත්තරස, සහජාතෙ සත්තරස, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකාදස, නිස්සයෙ සත්තරස, උපනිස්සයෙ එකවීස, පුරෙජාතෙ පඤ්ච, පච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, ආසෙවනෙ සත්තරස, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ එකාදස, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා සත්තරස, නත්ථියා සත්තරස, විගතෙ සත්තරස, අවිගතෙ සත්තරස (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
cen:පඤ්හාවාරො।
cen:දස්සනෙනපහාතබ්බහෙතුකත්තිකං නිට්ඨිතං।
