cha:15:මිච්ඡත්තනියතත්තිකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:1:මිච්ඡත්තනියතං <pb M=2.361/> <pb V=2.417/> ධම්මං පටිච්ච මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – මිච්ඡත්තනියතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:මිච්ඡත්තනියතං ධම්මං පටිච්ච අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – මිච්ඡත්තනියතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:මිච්ඡත්තනියතං ධම්මං පටිච්ච මිච්ඡත්තනියතො ච අනියතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – මිච්ඡත්තනියතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:2:සම්මත්තනියතං ධම්මං පටිච්ච සම්මත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:3:අනියතං ධම්මං පටිච්ච අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අනියතං එකං ඛන්ධං <pb V=2.418/> පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ අනියතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා කටත්තා <pb T=2.477/> ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා; එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතා,। මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:4:මිච්ඡත්තනියතඤ්ච අනියතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – මිච්ඡත්තනියතෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:සම්මත්තනියතඤ්ච අනියතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සම්මත්තනියතෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:5:මිච්ඡත්තනියතං <pb M=2.362/> ධම්මං පටිච්ච මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – මිච්ඡත්තනියතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:සම්මත්තනියතං ධම්මං පටිච්ච සම්මත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – සම්මත්තනියතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:අනියතං ධම්මං පටිච්ච අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – අනියතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ අනියතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා (සබ්බෙ පච්චයා ඉමිනා කාරණෙන විත්ථාරෙතබ්බා। සංඛිත්තං)।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:6:හෙතුයා <pb T=2.478/> නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි <pb V=2.419/>, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ නව, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ නව, මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ නව (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:7:අනියතං ධම්මං පටිච්ච අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං අනියතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… එකං මහාභූතං පටිච්ච…පෙ॰… බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
sub:නආරම්මණපච්චයො
bod:8:මිච්ඡත්තනියතං <pb M=2.363/> ධම්මං පටිච්ච අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – මිච්ඡත්තනියතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං (සංඛිත්තං)।
sub:නඅධිපතිපච්චයො
bod:9:මිච්ඡත්තනියතං ධම්මං පටිච්ච මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – මිච්ඡත්තනියතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච මිච්ඡත්තනියතාධිපති। (1)
bod:සම්මත්තනියතං <pb T=2.479/> <pb V=2.420/> ධම්මං පටිච්ච සම්මත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – සම්මත්තනියතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච සම්මත්තනියතාධිපති। (1)
bod:අනියතං ධම්මං පටිච්ච අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – අනියතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා; එකං මහාභූතං…පෙ॰… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰…। (1)
sub:නඅනන්තරපච්චයො
bod:10:මිච්ඡත්තනියතං ධම්මං පටිච්ච අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅනන්තරපච්චයා (සංඛිත්තං, සබ්බානි පච්චයානි විත්ථාරෙතබ්බානි)।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:11:නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ ඡ, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:12:හෙතුපච්චයා <pb M=2.364/> නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ නසමනන්තරෙ නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ <pb V=2.421/> නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ <pb T=2.480/> ඡ, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:13:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ එකං…පෙ॰… විගතෙ එකං (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
cen:පටිච්චවාරො।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(සහජාතවාරො පටිච්චවාරසදිසො।)
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:14:මිච්ඡත්තනියතං ධම්මං පච්චයා මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:සම්මත්තනියතං <pb V=2.422/> ධම්මං පච්චයා සම්මත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:15:අනියතං <pb M=2.365/> ධම්මං පච්චයා අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අනියතං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පච්චයා වත්ථු, වත්ථුං පච්චයා ඛන්ධා; එකං මහාභූතං පච්චයා…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා අනියතා ඛන්ධා। (1)
bod:අනියතං ධම්මං පච්චයා මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා මිච්ඡත්තනියතා ඛන්ධා। (2)
bod:අනියතං ධම්මං පච්චයා සම්මත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා සම්මත්තනියතා ඛන්ධා। (3)
bod:අනියතං <pb T=2.481/> ධම්මං පච්චයා මිච්ඡත්තනියතො ච අනියතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා මිච්ඡත්තනියතා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (4)
bod:අනියතං ධම්මං පච්චයා සම්මත්තනියතො ච අනියතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා සම්මත්තනියතා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (5)
bod:16:මිච්ඡත්තනියතඤ්ච අනියතඤ්ච ධම්මං පච්චයා මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – මිච්ඡත්තනියතං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:මිච්ඡත්තනියතඤ්ච අනියතඤ්ච ධම්මං පච්චයා අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – මිච්ඡත්තනියතෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:මිච්ඡත්තනියතඤ්ච අනියතඤ්ච ධම්මං පච්චයා මිච්ඡත්තනියතො ච අනියතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති <pb V=2.423/> හෙතුපච්චයා – මිච්ඡත්තනියතං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… මිච්ඡත්තනියතෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (3)
bod:සම්මත්තනියතඤ්ච අනියතඤ්ච ධම්මං පච්චයා සම්මත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (තීණි පඤ්හා, මිච්ඡත්තසදිසං)।
sub:ආරම්මණපච්චයාදි
bod:17:මිච්ඡත්තනියතං <pb M=2.366/> ධම්මං පච්චයා මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා… (සංඛිත්තං, කුසලත්තිකෙ පච්චයවාරසදිසං විභජිතබ්බං)… අවිගතපච්චයා।
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:18:හෙතුයා <pb T=2.482/> සත්තරස, ආරම්මණෙ සත්ත, අධිපතියා සත්තරස, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ සත්තරස, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නිස්සයෙ සත්තරස, උපනිස්සයෙ සත්ත, පුරෙජාතෙ සත්ත, ආසෙවනෙ සත්ත, කම්මෙ සත්තරස, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්තරස, ඉන්ද්රියෙ සත්තරස, ඣානෙ සත්තරස, මග්ගෙ සත්තරස, සම්පයුත්තෙ සත්ත, විප්පයුත්තෙ සත්තරස, අත්ථියා සත්තරස, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ සත්තරස (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:19:අනියතං <pb V=2.424/> ධම්මං පච්චයා අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං අනියතං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පච්චයා වත්ථු, වත්ථුං පච්චයා ඛන්ධා। එකං මහාභූතං…පෙ॰… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰… චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං। වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකා අනියතා ඛන්ධා। විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
sub:නආරම්මණපච්චයො
bod:20:මිච්ඡත්තනියතං ධම්මං පච්චයා අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – මිච්ඡත්තනියතෙ ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං (කුසලත්තිකසදිසං, පඤ්ච කාතබ්බා)।
sub:නඅධිපතිපච්චයො
bod:21:මිච්ඡත්තනියතං <pb M=2.367/> ධම්මං පච්චයා මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – මිච්ඡත්තනියතෙ ඛන්ධෙ පච්චයා මිච්ඡත්තනියතාධිපති। (1)
bod:සම්මත්තනියතං <pb T=2.483/> ධම්මං පච්චයා සම්මත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – සම්මත්තනියතෙ ඛන්ධෙ පච්චයා සම්මත්තනියතාධිපති। (1)
bod:අනියතං ධම්මං පච්චයා අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – අනියතං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ <pb V=2.425/> …පෙ॰… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰… චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං। වත්ථුං පච්චයා අනියතා ඛන්ධා। (1)
bod:අනියතං ධම්මං පච්චයා මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා මිච්ඡත්තනියතාධිපති। (2)
bod:අනියතං ධම්මං පච්චයා සම්මත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා සම්මත්තනියතාධිපති। (3)
bod:මිච්ඡත්තනියතඤ්ච අනියතඤ්ච ධම්මං පච්චයා මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – මිච්ඡත්තනියතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා මිච්ඡත්තනියතාධිපති। (1)
bod:සම්මත්තනියතඤ්ච අනියතඤ්ච ධම්මං පච්චයා සම්මත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – සම්මත්තනියතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා සම්මත්තනියතාධිපති। (1)
sub:නඅනන්තරපච්චයාදි
bod:22:මිච්ඡත්තනියතං ධම්මං පච්චයා අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅනන්තරපච්චයා…පෙ॰… නොනත්ථිපච්චයා… නොවිගතපච්චයා।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:23:නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච <pb T=2.484/>, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ ඡ, නපච්ඡාජාතෙ සත්තරස, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ <pb M=2.368/> සත්තරස, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ නඣානෙ නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:24:හෙතුපච්චයා <pb V=2.426/> නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ ඡ, නපච්ඡාජාතෙ සත්තරස, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්තරස, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:25:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං (සංඛිත්තං), අවිගතෙ එකං (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
cen:පච්චයවාරො।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(නිස්සයවාරො පච්චයවාරසදිසො)।
tit:5:සංසට්ඨවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:26:මිච්ඡත්තනියතං <pb V=2.427/> ධම්මං සංසට්ඨො මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – මිච්ඡත්තනියතං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:සම්මත්තනියතං <pb M=2.369/> ධම්මං සංසට්ඨො සම්මත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=2.485/> – සම්මත්තනියතං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:අනියතං ධම්මං සංසට්ඨො අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අනියතං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයාදි
bod:27:මිච්ඡත්තනියතං ධම්මං සංසට්ඨො මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… අවිගතපච්චයා।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:28:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… කම්මෙ තීණි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:29:අනියතං <pb V=2.428/> ධම්මං සංසට්ඨො අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං අනියතං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
sub:නඅධිපතිපච්චයො
bod:30:මිච්ඡත්තනියතං ධම්මං සංසට්ඨො මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – මිච්ඡත්තනියතෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨො මිච්ඡත්තනියතාධිපති। (1)
bod:සම්මත්තනියතං ධම්මං සංසට්ඨො සම්මත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – සම්මත්තනියතෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨො සම්මත්තනියතාධිපති। (1)
bod:අනියතං <pb T=2.486/> ධම්මං සංසට්ඨො අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – අනියතං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…।(1)
sub:නපුරෙජාතපච්චයාදි
bod:31:සම්මත්තනියතං <pb M=2.370/> ධම්මං සංසට්ඨො සම්මත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ සම්මත්තනියතං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:අනියතං ධම්මං සංසට්ඨො අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ අනියතං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:මිච්ඡත්තනියතං <pb V=2.429/> ධම්මං සංසට්ඨො මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නපච්ඡාජාතපච්චයා (පරිපුණ්ණං)।
sub:නආසෙවනපච්චයාදි
bod:32:අනියතං ධම්මං සංසට්ඨො අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නආසෙවනපච්චයා – අනියතං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:මිච්ඡත්තනියතං ධම්මං සංසට්ඨො මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා, නවිපාකපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:අනියතං ධම්මං සංසට්ඨො අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඣානපච්චයා – පඤ්චවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… නමග්ගපච්චයා – අහෙතුකං අනියතං…පෙ॰…।
bod:සම්මත්තනියතං ධම්මං සංසට්ඨො සම්මත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ සම්මත්තනියතං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:අනියතං <pb T=2.487/> ධම්මං සංසට්ඨො අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ අනියතං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:33:නහෙතුයා එකං, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:34:හෙතුපච්චයා <pb M=2.371/> <pb V=2.430/> නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:35:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං (සංඛිත්තං), අවිගතෙ එකං (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
cen:සංසට්ඨවාරො।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(සම්පයුත්තවාරො සංසට්ඨවාරසදිසො)।
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:36:මිච්ඡත්තනියතො <pb V=2.431/> ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – මිච්ඡත්තනියතා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො <pb T=2.488/> – මිච්ඡත්තනියතා හෙතූ චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස ච අනියතස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – මිච්ඡත්තනියතා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:සම්මත්තනියතො <pb M=2.372/> ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – අනියතා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:37:මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා මිච්ඡත්තනියතෙ පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානන්ති। මිච්ඡත්තනියතෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සන්ති। චෙතොපරියඤාණෙන මිච්ඡත්තනියතචිත්තසමඞ්ගිස්ස <pb V=2.432/> චිත්තං ජානන්ති। මිච්ඡත්තනියතා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සම්මත්තනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති। චෙතොපරියඤාණෙන සම්මත්තනියතචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානන්ති। සම්මත්තනියතා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස <pb T=2.489/>, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:38:අනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං දත්වා සීලං සමාදියිත්වා උපොසථකම්මං කත්වා තං පච්චවෙක්ඛති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි පච්චවෙක්ඛති, ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං පච්චවෙක්ඛති, අරියා ඵලං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අරියා අනියතෙ පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති। පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානන්ති। චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං… අනියතෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සන්ති, අස්සාදෙන්ති අභිනන්දන්ති, තං ආරබ්භ අනියතො රාගො උප්පජ්ජති…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති। දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති, චෙතොපරියඤාණෙන <pb M=2.373/> අනියතචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති, ආකාසානඤ්චායතනං විඤ්ඤාණඤ්චායතනස්ස…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අනියතා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනියතො ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – රූපජීවිතින්ද්රියං මාතුඝාතිකම්මස්ස… පිතුඝාතිකම්මස්ස… අරහන්තඝාතිකම්මස්ස… <pb T=2.490/> රුහිරුප්පාදකම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। යං වත්ථුං පරාමසන්තස්ස මිච්ඡත්තනියතා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති, තං වත්ථු මිච්ඡත්තනියතානං ඛන්ධානං ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අනියතො <pb V=2.433/> ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – නිබ්බානං මග්ගස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:39:මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – මිච්ඡත්තනියතාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – මිච්ඡත්තනියතාධිපති චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස ච අනියතස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – මිච්ඡත්තනියතාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:40:සම්මත්තනියතො ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – සම්මත්තනියතාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සම්මත්තනියතො <pb M=2.374/> ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – අරියා <pb T=2.491/> මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති। <b>සහජාතාධිපති</b> – සම්මත්තනියතාධිපති චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සම්මත්තනියතො ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස ච අනියතස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – සම්මත්තනියතාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:41:අනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති <pb V=2.434/> සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං දත්වා සීලං සමාදියිත්වා උපොසථකම්මං කත්වා තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, ඣානා…පෙ॰… අරියා ඵලං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, ඵලස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං…පෙ॰… අනියතෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා අනියතො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – අනියතාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනියතො ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – නිබ්බානං මග්ගස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:අනන්තරපච්චයො
bod:42:මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – මිච්ඡත්තනියතා ඛන්ධා වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන <pb T=2.492/> පච්චයො। (1)
bod:සම්මත්තනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – මග්ගො ඵලස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා අනියතා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං අනියතානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අනුලොමං ගොත්රභුස්ස… අනුලොමං වොදානස්ස… ඵලං ඵලස්ස… අනුලොමං ඵලසමාපත්තියා… නිරොධා වුට්ඨහන්තස්ස නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:43:අනියතො <pb M=2.375/> ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – අනියතං දොමනස්සං මිච්ඡත්තනියතස්ස දොමනස්සස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අනියතමිච්ඡාදිට්ඨි නියතමිච්ඡාදිට්ඨියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අනියතො <pb V=2.435/> ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – ගොත්රභු මග්ගස්ස… වොදානං මග්ගස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:සමනන්තරපච්චයාදි
bod:44:මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො (අනන්තරසදිසං)… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො (පටිච්චවාරසදිසං, නව පඤ්හා)… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො (පටිච්චවාරසදිසං, තිස්සො පඤ්හා)… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො (කුසලත්තිකසදිසා, තෙරස <pb T=2.493/> පඤ්හා)।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:45:මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। <b>පකතූපනිස්සයො</b> – මාතුඝාතිකම්මං මාතුඝාතිකම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। මාතුඝාතිකම්මං…පෙ॰… පිතුඝාතිකම්මං…පෙ॰… අරහන්තඝාතිකම්මං…පෙ॰… රුහිරුප්පාදකම්මං…පෙ॰… සඞ්ඝභෙදකම්මං…පෙ॰… නියතමිච්ඡාදිට්ඨියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො (චක්කං කාතබ්බං)। නියතමිච්ඡාදිට්ඨි නියතමිච්ඡාදිට්ඨියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। නියතමිච්ඡාදිට්ඨි මාතුඝාතිකම්මස්ස…පෙ॰… සඞ්ඝභෙදකම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – මාතරං ජීවිතා වොරොපෙත්වා තස්ස පටිඝාතත්ථාය දානං දෙති, සීලං සමාදියති, උපොසථකම්මං කරොති। පිතරං ජීවිතා වොරොපෙත්වා…පෙ॰… අරහන්තං ජීවිතා වොරොපෙත්වා…පෙ॰… දුට්ඨෙන චිත්තෙන තථාගතස්ස ලොහිතං උප්පාදෙත්වා…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දිත්වා තස්ස පටිඝාතත්ථාය දානං දෙති, සීලං සමාදියති, උපොසථකම්මං කරොති। (2)
bod:46:සම්මත්තනියතො ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। <b>පකතූපනිස්සයො</b> – පඨමො මග්ගො දුතියස්ස මග්ගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන <pb M=2.376/> පච්චයො…පෙ॰… තතියො මග්ගො චතුත්ථස්ස මග්ගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සම්මත්තනියතො <pb V=2.436/> ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන <pb T=2.494/> පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – අරියා මග්ගං උපනිස්සාය අනුප්පන්නං සමාපත්තිං උප්පාදෙන්ති, උප්පන්නං සමාපජ්ජන්ති, සඞ්ඛාරෙ අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සන්ති। මග්ගො අරියානං අත්ථප්පටිසම්භිදාය…පෙ॰… ඨානාඨානකොසල්ලස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। මග්ගො ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:47:අනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – අනියතං සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති, සීලං සමාදියති, උපොසථකම්මං…පෙ॰… ඣානං උප්පාදෙති, විපස්සනං… අභිඤ්ඤං… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති। අනියතං සීලං… සුතං… චාගං… පඤ්ඤං… රාගං…පෙ॰… පත්ථනං… කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… උතුං… භොජනං… සෙනාසනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… නිගමඝාතං කරොති। අනියතා සද්ධා…පෙ॰… පඤ්ඤා, රාගො…පෙ॰… සෙනාසනං අනියතාය සද්ධාය…පෙ॰… කායිකස්ස සුඛස්ස, කායිකස්ස දුක්ඛස්ස, ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। පඨමස්ස ඣානස්ස පරිකම්මං තස්සෙව…පෙ॰… නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස පරිකම්මං තස්සෙව…පෙ॰… පඨමං ඣානං දුතියස්ස ඣානස්ස…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස…පෙ॰… පාණාතිපාතො පාණාතිපාතස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො (චක්කං කාතබ්බං)। (1)
bod:අනියතො ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – අනියතං <pb T=2.495/> රාගං උපනිස්සාය මාතරං ජීවිතා වොරොපෙති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති। අනියතං දොසං…පෙ॰… පත්ථනං… කායිකං සුඛං…පෙ॰… සෙනාසනං උපනිස්සාය මාතරං ජීවිතා වොරොපෙති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති। අනියතො රාගො…පෙ॰… සෙනාසනං මාතුඝාතිකම්මස්ස… පිතුඝාතිකම්මස්ස… අරහන්තඝාතිකම්මස්ස… රුහිරුප්පාදකම්මස්ස… සඞ්ඝභෙදකම්මස්ස… නියතමිච්ඡාදිට්ඨියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අනියතො <pb M=2.377/> <pb V=2.437/> ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – පඨමස්ස මග්ගස්ස පරිකම්මං පඨමස්ස මග්ගස්ස…පෙ॰… චතුත්ථස්ස මග්ගස්ස පරිකම්මං චතුත්ථස්ස මග්ගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:48:අනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති, අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ අනියතො රාගො උප්පජ්ජති…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති। දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති, රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස… වත්ථු අනියතානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනියතො ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන <pb T=2.496/> පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – රූපජීවිතින්ද්රියං මාතුඝාතිකම්මස්ස… පිතුඝාතිකම්මස්ස… අරහන්තඝාතිකම්මස්ස… රුහිරුප්පාදකම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු මිච්ඡත්තනියතානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අනියතො ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු සම්මත්තනියතානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:පච්ඡාජාතපච්චයො
bod:49:මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා මිච්ඡත්තනියතා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සම්මත්තනියතො <pb V=2.438/> ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। පච්ඡාජාතා සම්මත්තනියතා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනියතො <pb M=2.378/> ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා අනියතා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:ආසෙවනපච්චයො
bod:50:අනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා අනියතා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං අනියතානං ඛන්ධානං ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। අනුලොමං ගොත්රභුස්ස… අනුලොමං <pb T=2.497/> වොදානස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනියතො ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො – අනියතං දොමනස්සං මිච්ඡත්තනියතස්ස දොමනස්සස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। අනියතමිච්ඡාදිට්ඨි නියතමිච්ඡාදිට්ඨියා ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අනියතො ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො – ගොත්රභු මග්ගස්ස… වොදානං මග්ගස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:කම්මපච්චයො
bod:51:මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – මිච්ඡත්තනියතා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – මිච්ඡත්තනියතා චෙතනා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – මිච්ඡත්තනියතා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:මිච්ඡත්තනියතො <pb V=2.439/> ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස ච අනියතස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – මිච්ඡත්තනියතා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:52:සම්මත්තනියතො <pb M=2.379/> ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන <pb T=2.498/> පච්චයො – සම්මත්තනියතා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සම්මත්තනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – සම්මත්තනියතා චෙතනා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – සම්මත්තනියතා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සම්මත්තනියතො ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස ච අනියතස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සම්මත්තනියතා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – අනියතා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – අනියතා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:විපාකපච්චයො
bod:53:අනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො – විපාකො අනියතො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං විපාකපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධා වත්ථුස්ස…පෙ॰…।
sub:ආහාරපච්චයාදි
bod:54:මිච්ඡත්තනියතො <pb T=2.499/> <pb V=2.440/> ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… ඣානපච්චයෙන පච්චයො… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො।
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:55:මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – මිච්ඡත්තනියතා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – මිච්ඡත්තනියතා <pb M=2.380/> ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සම්මත්තනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – සම්මත්තනියතා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – සම්මත්තනියතා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – අනියතා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධා වත්ථුස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। වත්ථු ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස… වත්ථු අනියතානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අනියතා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස <pb T=2.500/> විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනියතො ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – වත්ථු මිච්ඡත්තනියතානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අනියතො <pb V=2.441/> ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – වත්ථු සම්මත්තනියතානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:අත්ථිපච්චයො
bod:56:මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – මිච්ඡත්තනියතො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – මිච්ඡත්තනියතා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – මිච්ඡත්තනියතා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස ච අනියතස්ස ච අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – මිච්ඡත්තනියතො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰…। (3)
bod:සම්මත්තනියතො <pb M=2.381/> ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… (තිස්සො පඤ්හා)।
bod:අනියතො <pb T=2.501/> ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතො</b> – අනියතො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධා වත්ථුස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। වත්ථු ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। එකං මහාභූතං…පෙ॰… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං…පෙ॰…। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති। දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය <pb V=2.442/> සොතධාතුයා සද්දං සුණාති, රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස… වත්ථු අනියතානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අනියතා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>කබළීකාරො ආහාරො</b> ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>රූපජීවිතින්ද්රියං</b> කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනියතො ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – රූපජීවිතින්ද්රියං මාතුඝාතිකම්මස්ස…පෙ॰… රුහිරුප්පාදකම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। වත්ථු මිච්ඡත්තනියතානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අනියතො <pb T=2.502/> ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – වත්ථු සම්මත්තනියතානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:57:මිච්ඡත්තනියතො ච අනියතො ච ධම්මා මිච්ඡත්තනියතස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – <b>සහජාතං, පුරෙජාතං</b>। සහජාතො – මිච්ඡත්තනියතො එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰…। (1)
bod:මිච්ඡත්තනියතො ච අනියතො ච ධම්මා අනියතස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතා</b> – මිච්ඡත්තනියතා ඛන්ධා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – මිච්ඡත්තනියතා ඛන්ධා ච කබළීකාරො ආහාරො ච <pb M=2.382/> ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – මිච්ඡත්තනියතා ඛන්ධා ච රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සම්මත්තනියතො ච අනියතො ච ධම්මා සම්මත්තනියතස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… (ද්වෙ පඤ්හා මිච්ඡත්තනියතසදිසා)।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:58:හෙතුයා <pb V=2.443/> සත්ත, ආරම්මණෙ පඤ්ච, අධිපතියා අට්ඨ, අනන්තරෙ පඤ්ච, සමනන්තරෙ පඤ්ච, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තෙරස, උපනිස්සයෙ සත්ත, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ <pb T=2.503/> තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා තෙරස, නත්ථියා පඤ්ච, විගතෙ පඤ්ච, අවිගතෙ තෙරස (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:59:මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස ච අනියතස්ස ච ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:සම්මත්තනියතො ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සම්මත්තනියතො <pb V=2.444/> ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සම්මත්තනියතො <pb M=2.383/> ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස ච අනියතස්ස ච ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:60:අනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන <pb T=2.504/> පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනියතො ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අනියතො ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:මිච්ඡත්තනියතො ච අනියතො ච ධම්මා මිච්ඡත්තනියතස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පුරෙජාතං। (1)
bod:මිච්ඡත්තනියතො ච අනියතො ච ධම්මා අනියතස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। (2)
bod:සම්මත්තනියතො ච අනියතො ච ධම්මා සම්මත්තනියතස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පුරෙජාතං। (1)
bod:සම්මත්තනියතො ච අනියතො ච ධම්මා අනියතස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। (2)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:61:නහෙතුයා <pb V=2.445/> තෙරස, නආරම්මණෙ නඅධිපතියා නඅනන්තරෙ නසමනන්තරෙ තෙරස, නසහජාතෙ නව, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නනිස්සයෙ නව, නඋපනිස්සයෙ තෙරස, නපුරෙජාතෙ එකාදස, නපච්ඡාජාතෙ තෙරස, නආසෙවනෙ තෙරස, නකම්මෙ නවිපාකෙ නආහාරෙ තෙරස…පෙ॰… <pb T=2.505/> නමග්ගෙ තෙරස, නසම්පයුත්තෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ සත්ත, නොඅත්ථියා සත්ත, නොනත්ථියා තෙරස, නොවිගතෙ තෙරස, නොඅවිගතෙ සත්ත (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:62:හෙතුපච්චයා <pb M=2.384/> නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත…පෙ॰… නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:63:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ පඤ්ච, අධිපතියා අට්ඨ, අනන්තරෙ පඤ්ච, සමනන්තරෙ පඤ්ච <pb V=2.446/>, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තෙරස, උපනිස්සයෙ සත්ත, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ ඣානෙ මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා තෙරස, නත්ථියා පඤ්ච, විගතෙ පඤ්ච, අවිගතෙ තෙරස (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
cen:මිච්ඡත්තනියතත්තිකං නිට්ඨිතං।
