cha:19:අතීතාරම්මණත්තිකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:1:අතීතාරම්මණං <pb T=2.550/> <pb M=2.419/> <pb V=2.489/> ධම්මං පටිච්ච අතීතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අතීතාරම්මණං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। පටිසන්ධික්ඛණෙ අතීතාරම්මණං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:2:අනාගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අනාගතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අනාගතාරම්මණං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:3:පච්චුප්පන්නාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච පච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – පච්චුප්පන්නාරම්මණං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා। පටිසන්ධික්ඛණෙ පච්චුප්පන්නාරම්මණං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයාදි
bod:4:අතීතාරම්මණං <pb V=2.490/> ධම්මං පටිච්ච අතීතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා… අධිපතිපච්චයා (අධිපතියා පටිසන්ධි නත්ථි)… අනන්තරපච්චයා… සමනන්තරපච්චයා… සහජාතපච්චයා… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා… නිස්සයපච්චයා… උපනිස්සයපච්චයා… පුරෙජාතපච්චයා… ආසෙවනපච්චයා (පුරෙජාතෙපි ආසෙවනෙපි පටිසන්ධි නත්ථි)… කම්මපච්චයා… <pb T=2.551/> විපාකපච්චයා (විපාකං අතීතාරම්මණං එකං ඛන්ධං, තිස්සොපි පඤ්හා පරිපුණ්ණා। පවත්තිපටිසන්ධි කාතබ්බා)… ආහාරපච්චයා… ඉන්ද්රියපච්චයා… ඣානපච්චයා… මග්ගපච්චයා… සම්පයුත්තපච්චයා… විප්පයුත්තපච්චයා… අත්ථිපච්චයා… නත්ථිපච්චයා… විගතපච්චයා… අවිගතපච්චයා।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:5:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා තීණි…පෙ॰… (සබ්බත්ථ තීණි), විගතෙ තීණි, අවිගතෙ තීණි (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:6:අතීතාරම්මණං <pb M=2.420/> ධම්මං පටිච්ච අතීතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං අතීතාරම්මණං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ <pb V=2.491/> …පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:7:අනාගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අනාගතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං අනාගතාරම්මණං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:8:පච්චුප්පන්නාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච පච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං පච්චුප්පන්නාරම්මණං එකං ඛන්ධං <pb T=2.552/> පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
sub:නඅධිපතිපච්චයො
bod:9:අතීතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අතීතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා (අනුලොමසහජාතසදිසං)।
sub:නපුරෙජාතපච්චයො
bod:10:අතීතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අතීතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ අතීතාරම්මණං එකං ඛන්ධං පටිච්ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:අනාගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අනාගතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ අනාගතාරම්මණං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:පච්චුප්පන්නාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච පච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ පච්චුප්පන්නාරම්මණං එකං ඛන්ධං පටිච්ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
sub:නපච්ඡාජාතපච්චයාදි
bod:11:අතීතාරම්මණං <pb M=2.421/> <pb V=2.492/> ධම්මං පටිච්ච අතීතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නපච්ඡාජාතපච්චයා… නආසෙවනපච්චයා (නඅධිපතිසදිසා)… නකම්මපච්චයා – අතීතාරම්මණෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච අතීතාරම්මණා චෙතනා। (1)
bod:අනාගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අනාගතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – අනාගතාරම්මණෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච අනාගතාරම්මණා <pb T=2.553/> චෙතනා। (1)
bod:පච්චුප්පන්නාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච පච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – පච්චුප්පන්නාරම්මණෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච පච්චුප්පන්නාරම්මණා චෙතනා। (1)
sub:නවිපාකපච්චයො
bod:12:අතීතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අතීතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිපාකපච්චයා…පෙ॰… (නවිපාකෙ පටිසන්ධි නත්ථි)।
sub:නඣානපච්චයො
bod:13:පච්චුප්පන්නාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච පච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නඣානපච්චයා – පඤ්චවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
sub:නමග්ගපච්චයො
bod:14:අතීතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අතීතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නමග්ගපච්චයා – අහෙතුකං අතීතාරම්මණං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… (නහෙතුසදිසා තිස්සො පඤ්හා, මොහො නත්ථි )।
sub:නවිප්පයුත්තපච්චයො
bod:15:අතීතාරම්මණං <pb V=2.493/> ධම්මං පටිච්ච අතීතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ අතීතාරම්මණං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:අනාගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අනාගතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ අනාගතාරම්මණං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:16:නහෙතුයා <pb M=2.422/> තීණි, නඅධිපතියා නපුරෙජාතෙ නපච්ඡාජාතෙ නආසෙවනෙ නකම්මෙ නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ <pb T=2.554/> ද්වෙ (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:17:හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ නපච්ඡාජාතෙ නආසෙවනෙ නකම්මෙ නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:18:නහෙතුපච්චයා <pb V=2.494/> ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… (සබ්බත්ථ තීණි) අවිගතෙ තීණි (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
cen:පටිච්චවාරො।
tit:2-6:සහජාත-පච්චය-නිස්සය-සංසට්ඨ-සම්පයුත්තවාරො
bod:(සහජාතවාරොපි පච්චයවාරොපි නිස්සයවාරොපි සංසට්ඨවාරොපි සම්පයුත්තවාරොපි පටිච්චවාරසදිසා।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:19:අතීතාරම්මණො ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – අතීතාරම්මණා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන <pb M=2.423/> පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ අතීතාරම්මණා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනාගතාරම්මණො ධම්මො අනාගතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – අනාගතාරම්මණා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:පච්චුප්පන්නාරම්මණො <pb T=2.555/> ධම්මො පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – පච්චුප්පන්නාරම්මණා <pb V=2.495/> හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ පච්චුප්පන්නාරම්මණා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:20:අතීතාරම්මණො ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අතීතං විඤ්ඤාණඤ්චායතනං පච්චවෙක්ඛති, නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං පච්චවෙක්ඛති। අතීතාරම්මණං අතීතං ඉද්ධිවිධඤාණං පච්චවෙක්ඛති, චෙතොපරියඤාණං… පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණං… යථාකම්මූපගඤාණං පච්චවෙක්ඛති। අරියා අතීතාරම්මණෙ පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානන්ති। අතීතාරම්මණෙ අතීතෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සති, අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ අතීතාරම්මණො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි…පෙ॰… විචිකිච්ඡා…පෙ॰… උද්ධච්චං…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති। අතීතාරම්මණා අතීතා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අතීතාරම්මණො ධම්මො අනාගතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අනාගතං විඤ්ඤාණඤ්චායතනං පච්චවෙක්ඛති, නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං පච්චවෙක්ඛති। අතීතාරම්මණං අනාගතං ඉද්ධිවිධඤාණං පච්චවෙක්ඛති, චෙතොපරියඤාණං…පෙ॰… පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණං…පෙ॰… යථාකම්මූපගඤාණං පච්චවෙක්ඛති। අතීතාරම්මණෙ අනාගතෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… <pb T=2.556/> විපස්සති, අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ අනාගතාරම්මණො රාගො උප්පජ්ජති…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති। අතීතාරම්මණා අනාගතා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අතීතාරම්මණො <pb M=2.424/> ධම්මො පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – චෙතොපරියඤාණෙන අතීතාරම්මණපච්චුප්පන්නචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති। අතීතාරම්මණා පච්චුප්පන්නා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:21:අනාගතාරම්මණො <pb V=2.496/> ධම්මො අනාගතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අනාගතාරම්මණං අනාගතං ඉද්ධිවිධඤාණං පච්චවෙක්ඛති, චෙතොපරියඤාණං…පෙ॰… අනාගතංසඤාණං…පෙ॰… අනාගතාරම්මණෙ අනාගතෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති, අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ අනාගතාරම්මණො රාගො උප්පජ්ජති…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති। අනාගතාරම්මණා අනාගතා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනාගතාරම්මණො ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අනාගතාරම්මණං අතීතං ඉද්ධිවිධඤාණං පච්චවෙක්ඛති, චෙතොපරියඤාණං… අනාගතංසඤාණං…පෙ॰… අරියා අනාගතාරම්මණෙ පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති। පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානන්ති। අනාගතාරම්මණෙ අතීතෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති <pb T=2.557/>, අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ අතීතාරම්මණො රාගො උප්පජ්ජති…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති। අනාගතාරම්මණා අතීතා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අනාගතාරම්මණො ධම්මො පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – චෙතොපරියඤාණෙන අනාගතාරම්මණපච්චුප්පන්නචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති। අනාගතාරම්මණා පච්චුප්පන්නා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:22:පච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – චෙතොපරියඤාණෙන පච්චුප්පන්නාරම්මණපච්චුප්පන්නචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති। පච්චුප්පන්නාරම්මණා පච්චුප්පන්නා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:පච්චුප්පන්නාරම්මණො <pb M=2.425/> ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අතීතං දිබ්බං චක්ඛුං පච්චවෙක්ඛති, දිබ්බං සොතධාතුං පච්චවෙක්ඛති, පච්චුප්පන්නාරම්මණං අතීතං ඉද්ධිවිධඤාණං පච්චවෙක්ඛති, චෙතොපරියඤාණං පච්චවෙක්ඛති। අරියා පච්චුප්පන්නාරම්මණෙ පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානන්ති <pb V=2.497/>। පච්චුප්පන්නාරම්මණෙ අතීතෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති, අස්සාදෙති අභිනන්දති <pb T=2.558/>; තං ආරබ්භ අතීතාරම්මණො රාගො උප්පජ්ජති…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති। පච්චුප්පන්නාරම්මණා අතීතා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:පච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො අනාගතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අනාගතං දිබ්බං චක්ඛුං පච්චවෙක්ඛති, දිබ්බං සොතධාතුං පච්චවෙක්ඛති, පච්චුප්පන්නාරම්මණං අනාගතං ඉද්ධිවිධඤාණං පච්චවෙක්ඛති, චෙතොපරියඤාණං…පෙ॰… පච්චුප්පන්නාරම්මණෙ අනාගතෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති…පෙ॰… තං ආරබ්භ අනාගතාරම්මණො රාගො උප්පජ්ජති…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති। පච්චුප්පන්නාරම්මණා අනාගතා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:23:අතීතාරම්මණො ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – අතීතං විඤ්ඤාණඤ්චායතනං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති। අතීතාරම්මණං අතීතං ඉද්ධිවිධඤාණං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, චෙතොපරියඤාණං…පෙ॰… පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණං…පෙ॰… යථාකම්මූපගඤාණං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති। අතීතාරම්මණෙ අතීතෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා අතීතාරම්මණො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති <pb T=2.559/>। <b>සහජාතාධිපති</b> – අතීතාරම්මණාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අතීතාරම්මණො ධම්මො අනාගතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – අනාගතං විඤ්ඤාණඤ්චායතනං ගරුං කත්වා…පෙ॰… නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං <pb M=2.426/> …පෙ॰… අතීතාරම්මණං අනාගතං ඉද්ධිවිධඤාණං ගරුං කත්වා…පෙ॰… චෙතොපරියඤාණං…පෙ॰… පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණං…පෙ॰… යථාකම්මූපගඤාණං…පෙ॰… අතීතාරම්මණෙ අනාගතෙ ඛන්ධෙ ගරුං <pb V=2.498/> කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ගරුං කත්වා අනාගතාරම්මණො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। (2)
bod:24:අනාගතාරම්මණො ධම්මො අනාගතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – අනාගතාරම්මණං අනාගතං ඉද්ධිවිධඤාණං ගරුං කත්වා…පෙ॰… චෙතොපරියඤාණං…පෙ॰… අනාගතංසඤාණං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති। අනාගතාරම්මණෙ අනාගතෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ගරුං කත්වා අනාගතාරම්මණො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – අනාගතාරම්මණාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනාගතාරම්මණො ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – අනාගතාරම්මණං අතීතං ඉද්ධිවිධඤාණං ගරුං කත්වා…පෙ॰… චෙතොපරියඤාණං…පෙ॰… <pb T=2.560/> අනාගතංසඤාණං ගරුං කත්වා…පෙ॰… අනාගතාරම්මණෙ අතීතෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ගරුං කත්වා අතීතාරම්මණො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। (2)
bod:25:පච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – පච්චුප්පන්නාරම්මණාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:පච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – අතීතං දිබ්බං චක්ඛුං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, දිබ්බං සොතධාතුං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, පච්චුප්පන්නාරම්මණං අතීතං ඉද්ධිවිධඤාණං ගරුං කත්වා…පෙ॰… චෙතොපරියඤාණං ගරුං කත්වා…පෙ॰… පච්චුප්පන්නාරම්මණෙ අතීතෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ගරුං කත්වා අතීතාරම්මණො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। (2)
bod:පච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො අනාගතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – අනාගතං දිබ්බං චක්ඛුං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, දිබ්බං <pb M=2.427/> සොතධාතුං ගරුං කත්වා <pb V=2.499/> …පෙ॰… පච්චුප්පන්නාරම්මණං අනාගතං ඉද්ධිවිධඤාණං ගරුං කත්වා…පෙ॰… චෙතොපරියඤාණං ගරුං කත්වා…පෙ॰… පච්චුප්පන්නාරම්මණෙ අනාගතෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ගරුං කත්වා අනාගතාරම්මණො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। (3)
sub:අනන්තරපච්චයො
bod:26:අතීතාරම්මණො ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන <pb T=2.561/> පච්චයො – පුරිමා පුරිමා අතීතාරම්මණා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං අතීතාරම්මණානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අතීතාරම්මණො ධම්මො අනාගතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – අතීතාරම්මණං භවඞ්ගං අනාගතාරම්මණාය ආවජ්ජනාය අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අතීතාරම්මණො ධම්මො පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – අතීතාරම්මණං චුතිචිත්තං පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස පටිසන්ධිචිත්තස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අතීතාරම්මණං භවඞ්ගං පච්චුප්පන්නාරම්මණාය ආවජ්ජනාය අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:27:අනාගතාරම්මණො ධම්මො අනාගතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා අනාගතාරම්මණා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං අනාගතාරම්මණානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනාගතාරම්මණො ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – අනාගතාරම්මණං ඉද්ධිවිධඤාණං අතීතාරම්මණස්ස වුට්ඨානස්ස…පෙ॰… චෙතොපරියඤාණං අතීතාරම්මණස්ස වුට්ඨානස්ස…පෙ॰… අනාගතංසඤාණං අතීතාරම්මණස්ස වුට්ඨානස්ස…පෙ॰… අනාගතාරම්මණා ඛන්ධා අතීතාරම්මණස්ස වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:28:පච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස ධම්මස්ස <pb T=2.562/> අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා පච්චුප්පන්නාරම්මණා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං පච්චුප්පන්නාරම්මණානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। පච්චුප්පන්නාරම්මණං පටිසන්ධිචිත්තං පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස භවඞ්ගස්ස…පෙ॰… පච්චුප්පන්නාරම්මණං භවඞ්ගං පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස භවඞ්ගස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:පච්චුප්පන්නාරම්මණො <pb M=2.428/> <pb V=2.500/> ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පච්චුප්පන්නාරම්මණං පටිසන්ධිචිත්තං අතීතාරම්මණස්ස භවඞ්ගස්ස…පෙ॰… පච්චුප්පන්නාරම්මණං භවඞ්ගං අතීතාරම්මණස්ස භවඞ්ගස්ස…පෙ॰… පච්චුප්පන්නාරම්මණා ඛන්ධා අතීතාරම්මණස්ස වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:සමනන්තරපච්චයො
bod:29:අතීතාරම්මණො ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො (අනන්තරසදිසං)।
sub:සහජාතපච්චයාදි
bod:30:අතීතාරම්මණො ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො…(තයොපි පච්චයා පටිච්චවාරසදිසා)।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:31:අතීතාරම්මණො ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – අතීතාරම්මණා අනිච්චානුපස්සනා, දුක්ඛානුපස්සනා, අනත්තානුපස්සනා අතීතාරම්මණාය අනිච්චානුපස්සනාය, දුක්ඛානුපස්සනාය, අනත්තානුපස්සනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අතීතාරම්මණො <pb T=2.563/> ධම්මො අනාගතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – අතීතාරම්මණා අනිච්චානුපස්සනා, දුක්ඛානුපස්සනා, අනත්තානුපස්සනා අනාගතාරම්මණාය අනිච්චානුපස්සනාය, දුක්ඛානුපස්සනාය, අනත්තානුපස්සනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අතීතාරම්මණො ධම්මො පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො</b> <pb V=2.501/>, <b>පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – අතීතාරම්මණා අනිච්චානුපස්සනා, දුක්ඛානුපස්සනා, අනත්තානුපස්සනා පච්චුප්පන්නාරම්මණාය අනිච්චානුපස්සනාය, දුක්ඛානුපස්සනාය, අනත්තානුපස්සනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:32:අනාගතාරම්මණො <pb M=2.429/> ධම්මො අනාගතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – අනාගතාරම්මණා අනිච්චානුපස්සනා, දුක්ඛානුපස්සනා, අනත්තානුපස්සනා අනාගතාරම්මණාය අනිච්චානුපස්සනාය, දුක්ඛානුපස්සනාය, අනත්තානුපස්සනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනාගතාරම්මණො ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – අනාගතාරම්මණා අනිච්චානුපස්සනා, දුක්ඛානුපස්සනා, අනත්තානුපස්සනා අතීතාරම්මණාය අනිච්චානුපස්සනාය <pb T=2.564/>, දුක්ඛානුපස්සනාය, අනත්තානුපස්සනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අනාගතාරම්මණො ධම්මො පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। <b>පකතූපනිස්සයො</b> – අනාගතාරම්මණා අනිච්චානුපස්සනා, දුක්ඛානුපස්සනා, අනත්තානුපස්සනා පච්චුප්පන්නාරම්මණාය අනිච්චානුපස්සනාය, දුක්ඛානුපස්සනාය, අනත්තානුපස්සනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:33:පච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – පච්චුප්පන්නාරම්මණා අනිච්චානුපස්සනා, දුක්ඛානුපස්සනා, අනත්තානුපස්සනා පච්චුප්පන්නාරම්මණාය අනිච්චානුපස්සනාය, දුක්ඛානුපස්සනාය, අනත්තානුපස්සනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:පච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – පච්චුප්පන්නාරම්මණා අනිච්චානුපස්සනා, දුක්ඛානුපස්සනා, අනත්තානුපස්සනා අතීතාරම්මණාය අනිච්චානුපස්සනාය, දුක්ඛානුපස්සනාය, අනත්තානුපස්සනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:පච්චුප්පන්නාරම්මණො <pb V=2.502/> ධම්මො අනාගතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b> <pb T=2.565/>। පකතූපනිස්සයො – පච්චුප්පන්නාරම්මණා අනිච්චානුපස්සනා, දුක්ඛානුපස්සනා, අනත්තානුපස්සනා අනාගතාරම්මණාය අනිච්චානුපස්සනාය, දුක්ඛානුපස්සනාය, අනත්තානුපස්සනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:ආසෙවනපච්චයො
bod:34:අතීතාරම්මණො <pb M=2.430/> ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා අතීතාරම්මණා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං අතීතාරම්මණානං ඛන්ධානං ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනාගතාරම්මණො ධම්මො අනාගතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා අනාගතාරම්මණා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං අනාගතාරම්මණානං ඛන්ධානං ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:පච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා පච්චුප්පන්නාරම්මණා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං පච්චුප්පන්නාරම්මණානං ඛන්ධානං ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:කම්මපච්චයො
bod:35:අතීතාරම්මණො ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – අතීතාරම්මණා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – අතීතාරම්මණා චෙතනා විපාකානං අතීතාරම්මණානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අතීතාරම්මණො <pb T=2.566/> ධම්මො අනාගතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – අතීතාරම්මණා චෙතනා විපාකානං අනාගතාරම්මණානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අතීතාරම්මණො <pb V=2.503/> ධම්මො පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – අතීතාරම්මණා චෙතනා විපාකානං පච්චුප්පන්නාරම්මණානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:36:අනාගතාරම්මණො ධම්මො අනාගතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – අනාගතාරම්මණා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – අනාගතාරම්මණා චෙතනා විපාකානං අනාගතාරම්මණානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනාගතාරම්මණො <pb M=2.431/> ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – අනාගතාරම්මණා චෙතනා විපාකානං අතීතාරම්මණානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අනාගතාරම්මණො ධම්මො පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – අනාගතාරම්මණා චෙතනා විපාකානං පච්චුප්පන්නාරම්මණානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:37:පච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> <pb T=2.567/> – පච්චුප්පන්නාරම්මණා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… <b>නානාක්ඛණිකා</b> – පච්චුප්පන්නාරම්මණා චෙතනා විපාකානං පච්චුප්පන්නාරම්මණානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:පච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – පච්චුප්පන්නාරම්මණා චෙතනා විපාකානං අතීතාරම්මණානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:පච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො අනාගතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො। <b>නානාක්ඛණිකා</b> <pb V=2.504/> – පච්චුප්පන්නාරම්මණා චෙතනා විපාකානං අනාගතාරම්මණානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:විපාකපච්චයාදි
bod:38:අතීතාරම්මණො ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… ඣානපච්චයෙන පච්චයො… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… නත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… විගතපච්චයෙන පච්චයො… අවිගතපච්චයෙන පච්චයො।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:39:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ අඤ්ඤමඤ්ඤෙ නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ <pb M=2.432/> නව, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ නව, විපාකෙ තීණි, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ ඣානෙ මග්ගෙ සම්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ තීණි <pb T=2.568/> (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමං।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:40:අතීතාරම්මණො ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අතීතාරම්මණො <pb V=2.505/> ධම්මො අනාගතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අතීතාරම්මණො ධම්මො පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:41:අනාගතාරම්මණො ධම්මො අනාගතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනාගතාරම්මණො ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අනාගතාරම්මණො ධම්මො පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:42:පච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස ධම්මස්ස <pb T=2.569/> ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:පච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:පච්චුප්පන්නාරම්මණො <pb M=2.433/> ධම්මො අනාගතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:43:නහෙතුයා <pb V=2.506/> නව, නආරම්මණෙ නව, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ නව, නසමනන්තරෙ නව (සංඛිත්තං, සබ්බත්ථ නව), නොවිගතෙ නව, නොඅවිගතෙ නව (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:44:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නඅනන්තරෙ නසමනන්තරෙ නඋපනිස්සයෙ නපුරෙජාතෙ නපච්ඡාජාතෙ නආසෙවනෙ නකම්මෙ නවිපාකෙ තීණි (සබ්බත්ථ තීණි, සංඛිත්තං), නොනත්ථියා නොවිගතෙ තීණි (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:45:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ නව, විපාකෙ තීණි <pb T=2.570/>, ආහාරෙ ඉන්ද්රියෙ ඣානෙ මග්ගෙ සම්පයුත්තෙ අත්ථියා තීණි, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ තීණි (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
cen:පඤ්හාවාරො।
cen:අතීතාරම්මණත්තිකං නිට්ඨිතං।
