cha:2:චූළන්තරදුකං
tit:7:සප්පච්චයදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
sub:1-4:පච්චයානුලොමාදි
bod:1:සප්පච්චයං <pb M=3.86/> <pb V=3.101/> ධම්මං පටිච්ච සප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සප්පච්චයං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච <pb T=3.100/> රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං।
bod:සප්පච්චයං ධම්මං පටිච්ච සප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… අවිගතපච්චයා।
bod:2:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං।
cen:අනුලොමං।
bod:3:සප්පච්චයං ධම්මං පටිච්ච සප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං සප්පච්චයං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ <pb V=3.102/> …පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො (සංඛිත්තං)।
bod:4:නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
cen:පච්චනීයං।
bod:5:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
bod:6:නහෙතුපච්චයා <pb T=3.101/> ආරම්මණෙ එකං අනන්තරෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(සහජාතවාරො පටිච්චවාරසදිසො।)
tit:3:පච්චයවාරො
sub:1:පච්චයානුලොමං
sub:1:විභඞ්ගවාරො
bod:7:සප්පච්චයං <pb M=3.87/> ධම්මං පච්චයා සප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සප්පච්චයං එකං <pb V=3.103/> ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පච්චයා වත්ථු, වත්ථුං පච්චයා ඛන්ධා, එකං මහාභූතං…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා සප්පච්චයා ඛන්ධා।
bod:සප්පච්චයං ධම්මං පච්චයා සප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා (සංඛිත්තං)।
tit:4-6:නිස්සය-සංසට්ඨ-සම්පයුත්තවාරො
bod:(එවං පච්චයවාරොපි නිස්සයවාරොපි සංසට්ඨවාරොපි සම්පයුත්තවාරොපි විත්ථාරෙතබ්බො, සබ්බත්ථ එකායෙව පඤ්හා।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:8:සප්පච්චයො ධම්මො සප්පච්චයස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – සප්පච්චයා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…।
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:9:සප්පච්චයො ධම්මො සප්පච්චයස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං දත්වා, සීලං සමාදියිත්වා, උපොසථකම්මං කත්වා තං <pb T=3.102/> පච්චවෙක්ඛති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං පච්චවෙක්ඛන්ති; පහීනෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානන්ති, චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං… සප්පච්චයෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා <pb V=3.104/> රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। චෙතොපරියඤාණෙන සප්පච්චයචිත්තසමඞ්ගිස්ස <pb M=3.88/> චිත්තං ජානාති, ආකාසානඤ්චායතනං විඤ්ඤාණඤ්චායතනස්ස…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස…පෙ॰… රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… සප්පච්චයා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අප්පච්චයො ධම්මො සප්පච්චයස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති; නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:10:සප්පච්චයො ධම්මො සප්පච්චයස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං දත්වා සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, පුබ්බෙ…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං ගරුං කත්වා…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං… සප්පච්චයෙ ඛන්ධෙ ගරුං <pb T=3.103/> කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – සප්පච්චයාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අප්පච්චයො ධම්මො සප්පච්චයස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – අරියා නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති; නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:11:සප්පච්චයො ධම්මො සප්පච්චයස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… උපනිස්සයපච්චයෙන <pb V=3.105/> පච්චයො…පෙ॰… (ද්වෙ පඤ්හා උපනිස්සයමූලං) පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… අවිගතපච්චයෙන පච්චයො (සබ්බත්ථ එකායෙව පඤ්හා)।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:12:හෙතුයා <pb M=3.89/> එකං, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා ද්වෙ, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, පුරෙජාතෙ එකං (සබ්බත්ථ එකං), අවිගතෙ එකං (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමං।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:13:සප්පච්චයො ධම්මො සප්පච්චයස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අප්පච්චයො ධම්මො සප්පච්චයස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන <pb T=3.104/> පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:14:නහෙතුයා <pb V=3.106/> ද්වෙ, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා ද්වෙ, නඅනන්තරෙ ද්වෙ, නසමනන්තරෙ ද්වෙ…පෙ॰… නඋපනිස්සයෙ ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ…පෙ॰… නොවිගතෙ ද්වෙ, නොඅවිගතෙ ද්වෙ (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:15:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:16:නහෙතුපච්චයා <pb M=3.90/> ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා ද්වෙ, අනන්තරෙ එකං…පෙ॰… උපනිස්සයෙ ද්වෙ, පුරෙජාතෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
cen:සප්පච්චයදුකං නිට්ඨිතං।
tit:8:සඞ්ඛතදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:17:සඞ්ඛතං <pb T=3.105/> <pb V=3.107/> ධම්මං පටිච්ච සඞ්ඛතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සඞ්ඛතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා; එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං।
bod:(ඉමං දුකං යථා සප්පච්චයදුකං, එවං ගණෙතබ්බං, නින්නානාකරණං।)
cen:සඞ්ඛතදුකං නිට්ඨිතං।
tit:9:සනිදස්සනදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:18:අනිදස්සනං <pb V=3.108/> ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අනිදස්සනං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා අනිදස්සනං චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ අනිදස්සනං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා අනිදස්සනං කටත්තා ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා; එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච අනිදස්සනං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:අනිදස්සනං <pb M=3.91/> ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අනිදස්සනෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච සනිදස්සනං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං <pb T=3.106/>; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච සනිදස්සනං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (2)
bod:අනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනො ච අනිදස්සනො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – අනිදස්සනං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා සනිදස්සනඤ්ච අනිදස්සනඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච <pb V=3.109/> රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච සනිදස්සනඤ්ච අනිදස්සනඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:19:අනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – අනිදස්සනං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා। (1)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:20:අනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – අනිදස්සනං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා අනිදස්සනං චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතෙ…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච අනිදස්සනං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:අනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – අනිදස්සනෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච සනිදස්සනං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, මහාභූතෙ පටිච්ච සනිදස්සනං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:අනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනො ච අනිදස්සනො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති අධිපතිපච්චයා – අනිදස්සනං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා සනිදස්සනඤ්ච අනිදස්සනඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච සනිදස්සනඤ්ච <pb T=3.107/> අනිදස්සනඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං උපාදාරූපං। (3) (සංඛිත්තං, සබ්බෙ කාතබ්බා।)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:21:හෙතුයා <pb M=3.92/> <pb V=3.110/> තීණි, ආරම්මණෙ එකං, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ එකං, පුරෙජාතෙ එකං, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ තීණි (සබ්බත්ථ තීණි), මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ තීණි (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:22:අනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං අනිදස්සනං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා අනිදස්සනං චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා; එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච අනිදස්සනං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං… බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:අනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකෙ අනිදස්සනෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච සනිදස්සනං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… මහාභූතෙ <pb T=3.108/> පටිච්ච <pb V=3.111/> සනිදස්සනං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං… බාහිරෙ… ආහාරසමුට්ඨානෙ… උතුසමුට්ඨානෙ… අසඤ්ඤසත්තානං මහාභූතෙ පටිච්ච සනිදස්සනං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (2)
bod:අනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනො ච අනිදස්සනො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං අනිදස්සනං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා සනිදස්සනඤ්ච <pb M=3.93/> අනිදස්සනඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච…පෙ॰… බාහිරෙ… ආහාරසමුට්ඨානෙ… උතුසමුට්ඨානෙ… අසඤ්ඤසත්තානං මහාභූතෙ පටිච්ච සනිදස්සනඤ්ච අනිදස්සනඤ්ච කටත්තාරූපං, උපාදාරූපං। (3) (එවං සබ්බෙ කාතබ්බා।)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:23:නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:24:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි (සබ්බත්ථ තීණි), නකම්මෙ එකං <pb V=3.112/>, නවිපාකෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:25:නහෙතුපච්චයා <pb T=3.109/> ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ එකං <pb M=3.94/>, පුරෙජාතෙ එකං, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ තීණි…පෙ॰… ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ තීණි।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(සහජාතවාරොපි පටිච්චවාරසදිසො।)
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:26:අනිදස්සනං ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අනිදස්සනං <pb V=3.113/> එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා අනිදස්සනං චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පච්චයා වත්ථු, වත්ථුං පච්චයා ඛන්ධා; එකං මහාභූතං පච්චයා…පෙ॰… මහාභූතෙ පච්චයා අනිදස්සනං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං, වත්ථුං පච්චයා අනිදස්සනා ඛන්ධා (ඉතරෙපි ද්වෙ පඤ්හා කාතබ්බා)।
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:27:අනිදස්සනං ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – අනිදස්සනං එකං ඛන්ධං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා ඛන්ධා, චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා අනිදස්සනා ඛන්ධා (සංඛිත්තං)।
bod:28:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ එකං, අධිපතියා තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ <pb T=3.110/> තීණි।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:29:අනිදස්සනං <pb M=3.95/> ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං අනිදස්සනං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා අනිදස්සනං චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකා අනිදස්සනා ඛන්ධා, විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො (ඉතරෙපි ද්වෙ කාතබ්බා। සංඛිත්තං)।
bod:30:නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි।
cen:පච්චනීයං।
sub:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:31:හෙතුපච්චයා <pb V=3.114/> නආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… නකම්මෙ එකං…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
sub:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:32:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… මග්ගෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(නිස්සයවාරොපි එවං කාතබ්බො।)
tit:5:සංසට්ඨවාරො
sub:1:පච්චයානුලොමං
bod:33:අනිදස්සනං ධම්මං සංසට්ඨො අනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=3.111/> – අනිදස්සනං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…।
bod:අනිදස්සනං <pb M=3.96/> <pb V=3.115/> ධම්මං සංසට්ඨො අනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා (එවං සබ්බං සප්පච්චයගණනාහි සද්ධිං කාතබ්බං)।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(සම්පයුත්තවාරොපි සංසට්ඨවාරසදිසො)।
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:34:අනිදස්සනො ධම්මො අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – අනිදස්සනා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අනිදස්සනානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:අනිදස්සනො ධම්මො සනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – අනිදස්සනා හෙතූ සනිදස්සනානං චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:අනිදස්සනො ධම්මො සනිදස්සනස්ස ච අනිදස්සනස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – අනිදස්සනා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං සනිදස්සනානඤ්ච අනිදස්සනානඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:35:සනිදස්සනො <pb V=3.116/> ධම්මො අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – සනිදස්සනං රූපං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; සනිදස්සනා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන <pb T=3.112/> පච්චයො। (1)
bod:අනිදස්සනො ධම්මො අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං දත්වා සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං පච්චවෙක්ඛති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි පච්චවෙක්ඛති, ඣානා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං <pb M=3.97/> පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති; නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; අරියා පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… පුබ්බෙ…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… කායං… සද්දෙ…පෙ॰… වත්ථුං අනිදස්සනෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති, චෙතොපරියඤාණෙන අනිදස්සනචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති, ආකාසානඤ්චායතනං විඤ්ඤාණඤ්චායතනස්ස…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස…පෙ॰… සද්දායතනං සොතවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… අනිදස්සනා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:36:සනිදස්සනො ධම්මො අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – සනිදස්සනං රූපං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। (1)
bod:අනිදස්සනො ධම්මො අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො <pb T=3.113/> – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං දත්වා සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා <pb V=3.117/> තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති; නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිදස්සනෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – අනිදස්සනාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අනිදස්සනානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනිදස්සනො ධම්මො සනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – අනිදස්සනාධිපති සනිදස්සනානං චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අනිදස්සනො ධම්මො සනිදස්සනස්ස ච අනිදස්සනස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – අනිදස්සනාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං <pb M=3.98/> සනිදස්සනානඤ්ච අනිදස්සනානඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:අනන්තරපච්චයො
bod:37:අනිදස්සනො ධම්මො අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා අනිදස්සනා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං අනිදස්සනානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; අනුලොමං ගොත්රභුස්ස…පෙ॰… ගොත්රභු මග්ගස්ස…පෙ॰… නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:සමනන්තරපච්චයාදි
bod:38:අනිදස්සනො <pb T=3.114/> ධම්මො අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… එකං… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:39:සනිදස්සනො <pb V=3.118/> ධම්මො අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – වණ්ණසම්පදං පත්ථයමානො දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කරොති, වණ්ණසම්පදා සද්ධාය…පෙ॰… පත්ථනාය… කායිකස්ස සුඛස්ස, කායිකස්ස දුක්ඛස්ස, මග්ගස්ස, ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනිදස්සනො ධම්මො අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; සීලං…පෙ॰… සෙනාසනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං සද්ධාය…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:40:සනිදස්සනො ධම්මො අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – සනිදස්සනං රූපං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා <pb M=3.99/> රූපං පස්සති, රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනිදස්සනො ධම්මො අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං <pb T=3.115/> උප්පජ්ජති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති, සද්දායතනං සොතවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු අනිදස්සනානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සනිදස්සනො ච අනිදස්සනො ච ධම්මා අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං</b>। රූපායතනඤ්ච වත්ථු ච අනිදස්සනානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන <pb V=3.119/> පච්චයො; රූපායතනඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:පච්ඡාජාතපච්චයො
bod:41:අනිදස්සනො ධම්මො අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා අනිදස්සනා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස අනිදස්සනස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනිදස්සනො ධම්මො සනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා අනිදස්සනා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස සනිදස්සනස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අනිදස්සනො ධම්මො සනිදස්සනස්ස ච අනිදස්සනස්ස ච ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා අනිදස්සනා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස සනිදස්සනස්ස ච අනිදස්සනස්ස ච කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:ආසෙවනපච්චයො
bod:42:අනිදස්සනො ධම්මො අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා අනිදස්සනා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං අනිදස්සනානං ඛන්ධානං…පෙ॰… අනුලොමං ගොත්රභුස්ස… අනුලොමං වොදානස්ස… ගොත්රභු මග්ගස්ස… වොදානං මග්ගස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:කම්මපච්චයො
bod:43:අනිදස්සනො <pb T=3.116/> <pb M=3.100/> ධම්මො අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – අනිදස්සනා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අනිදස්සනානඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – අනිදස්සනා <pb V=3.120/> චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං අනිදස්සනානඤ්ච කටත්තාරූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනිදස්සනො ධම්මො සනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – <b>සහජාතා, නානාක්ඛණිකා</b> (විත්ථාරෙතබ්බං)। (2)
bod:අනිදස්සනො ධම්මො සනිදස්සනස්ස ච අනිදස්සනස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – <b>සහජාතා, නානාක්ඛණිකා</b> (විත්ථාරෙතබ්බං)। (3)
sub:විපාකපච්චයාදි
bod:44:අනිදස්සනො ධම්මො අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (තීසුපි කබළීකාරො ආහාරො කාතබ්බො)… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (තීසුපි රූපජීවිතින්ද්රියං)… ඣානපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… එකං।
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:45:අනිදස්සනො ධම්මො අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – අනිදස්සනා ඛන්ධා අනිදස්සනානං චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ අනිදස්සනා ඛන්ධා අනිදස්සනානං කටත්තාරූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; ඛන්ධා වත්ථුස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො, වත්ථු ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො <pb T=3.117/>। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු අනිදස්සනානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අනිදස්සනා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස අනිදස්සනස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනිදස්සනො ධම්මො සනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – අනිදස්සනා ඛන්ධා සනිදස්සනානං චිත්තසමුට්ඨානානං <pb M=3.101/> රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන <pb V=3.121/> පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අනිදස්සනා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස සනිදස්සනස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අනිදස්සනො ධම්මො සනිදස්සනස්ස ච අනිදස්සනස්ස ච ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – අනිදස්සනා ඛන්ධා සනිදස්සනානඤ්ච අනිදස්සනානඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අනිදස්සනා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස සනිදස්සනස්ස ච අනිදස්සනස්ස ච කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:අත්ථිපච්චයාදි
bod:46:සනිදස්සනො ධම්මො අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සනිදස්සනං රූපං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති, දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනිදස්සනො ධම්මො අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතො</b> – අනිදස්සනො <pb T=3.118/> එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අනිදස්සනානඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (සංඛිත්තං। යාව අසඤ්ඤසත්තා)। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති, සද්දායතනං සොතවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු අනිදස්සනානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අනිදස්සනා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස අනිදස්සනස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; <b>කබළීකාරො ආහාරො</b> ඉමස්ස අනිදස්සනස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; <b>රූපජීවිතින්ද්රියං</b> අනිදස්සනානං කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනිදස්සනො ධම්මො සනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතා</b> – අනිදස්සනා ඛන්ධා සනිදස්සනානං චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං <pb V=3.122/> අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… මහාභූතා සනිදස්සනානං චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කටත්තාරූපානං <pb M=3.102/> උපාදාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… බාහිරා… ආහාරසමුට්ඨානා… උතුසමුට්ඨානා… අසඤ්ඤසත්තානං මහාභූතා සනිදස්සනානං කටත්තාරූපානං, උපාදාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අනිදස්සනා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස සනිදස්සනස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; <b>කබළීකාරො ආහාරො</b> ඉමස්ස සනිදස්සනස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; <b>රූපජීවිතින්ද්රියං</b> සනිදස්සනානං <pb T=3.119/> කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අනිදස්සනො ධම්මො සනිදස්සනස්ස ච අනිදස්සනස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතො</b> – අනිදස්සනො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං සනිදස්සනානඤ්ච අනිදස්සනානඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… මහාභූතා සනිදස්සනානඤ්ච අනිදස්සනානඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං, කටත්තාරූපානං, උපාදාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; බාහිරා… ආහාරසමුට්ඨානා… උතුසමුට්ඨානා… අසඤ්ඤසත්තානං මහාභූතා සනිදස්සනානඤ්ච අනිදස්සනානඤ්ච කටත්තාරූපානං උපාදාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:47:සනිදස්සනො ච අනිදස්සනො ච ධම්මා අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – රූපායතනඤ්ච වත්ථු ච අනිදස්සනානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; රූපායතනඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො।
bod:නත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… විගතපච්චයෙන පච්චයො… අවිගතපච්චයෙන පච්චයො।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:48:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා චත්තාරි, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං <pb V=3.123/>, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ තීණි, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ <pb M=3.103/> තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ <pb T=3.120/> එකං, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා පඤ්ච, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ පඤ්ච (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමං।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:49:සනිදස්සනො ධම්මො අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනිදස්සනො ධම්මො අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනිදස්සනො ධම්මො සනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අනිදස්සනො ධම්මො සනිදස්සනස්ස ච අනිදස්සනස්ස ච ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:සනිදස්සනො ච අනිදස්සනො ච ධම්මා අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:50:නහෙතුයා <pb V=3.124/> පඤ්ච, නආරම්මණෙ චත්තාරි, නඅධිපතියා පඤ්ච, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නසහජාතෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නනිස්සයෙ චත්තාරි, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ <pb T=3.121/> චත්තාරි, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච (සබ්බත්ථ පඤ්ච), නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ චත්තාරි, නොඅත්ථියා චත්තාරි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච, නොඅවිගතෙ චත්තාරි।
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:51:හෙතුපච්චයා <pb M=3.104/> නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:52:නහෙතුපච්චයා <pb V=3.125/> ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා චත්තාරි, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ තීණි…පෙ॰… මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා පඤ්ච, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ පඤ්ච।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
cen:සනිදස්සනදුකං නිට්ඨිතං।
tit:10:සප්පටිඝදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:53:සප්පටිඝං <pb T=3.122/> <pb V=3.126/> ධම්මං පටිච්ච සප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සප්පටිඝං එකං මහාභූතං පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා, ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච එකං මහාභූතං <pb M=3.105/>, සප්පටිඝෙ මහාභූතෙ පටිච්ච සප්පටිඝං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, කටත්තාරූපං, උපාදාරූපං, ඵොට්ඨබ්බායතනං පටිච්ච චක්ඛායතනං…පෙ॰… රසායතනං। (1)
bod:සප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සප්පටිඝෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ආපොධාතු, සප්පටිඝෙ මහාභූතෙ පටිච්ච අප්පටිඝං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, කටත්තාරූපං, උපාදාරූපං, ඵොට්ඨබ්බායතනං පටිච්ච ආපොධාතු ඉත්ථින්ද්රියං…පෙ॰… කබළීකාරො ආහාරො। (2)
bod:සප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච සප්පටිඝො ච අප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – සප්පටිඝං එකං මහාභූතං පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා ආපොධාතු ච, ද්වෙ මහාභූතෙ…පෙ॰… සප්පටිඝෙ මහාභූතෙ පටිච්ච සප්පටිඝඤ්ච අප්පටිඝඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, කටත්තාරූපං, උපාදාරූපං, ඵොට්ඨබ්බායතනං <pb V=3.127/> පටිච්ච චක්ඛායතනං…පෙ॰… රසායතනං ආපොධාතු ඉත්ථින්ද්රියං…පෙ॰… කබළීකාරො ආහාරො। (3)
bod:54:අප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අප්පටිඝං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා අප්පටිඝං චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා <pb T=3.123/>, ආපොධාතුං පටිච්ච අප්පටිඝං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, කටත්තාරූපං, උපාදාරූපං, ආපොධාතුං පටිච්ච ඉත්ථින්ද්රියං…පෙ॰… කබළීකාරො ආහාරො। (1)
bod:අප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච සප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අප්පටිඝෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච සප්පටිඝං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ආපොධාතුං පටිච්ච සප්පටිඝා මහාභූතා, ආපොධාතුං පටිච්ච සප්පටිඝං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, කටත්තාරූපං, උපාදාරූපං, ආපොධාතුං පටිච්ච චක්ඛායතනං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං। (2)
bod:අප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච සප්පටිඝො ච අප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – අප්පටිඝං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා සප්පටිඝඤ්ච අප්පටිඝඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ආපොධාතුං පටිච්ච සප්පටිඝඤ්ච අප්පටිඝඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, කටත්තාරූපං, උපාදාරූපං, ආපොධාතුං පටිච්ච චක්ඛායතනං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං, ඉත්ථින්ද්රියං…පෙ॰… කබළීකාරො ආහාරො। (3)
bod:55:සප්පටිඝඤ්ච <pb M=3.106/> අප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අප්පටිඝෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච සප්පටිඝං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… සප්පටිඝං එකං මහාභූතඤ්ච ආපොධාතුඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා…පෙ॰… සප්පටිඝෙ මහාභූතෙ ච ආපොධාතුඤ්ච පටිච්ච සප්පටිඝං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, කටත්තාරූපං, උපාදාරූපං, ඵොට්ඨබ්බායතනඤ්ච ආපොධාතුඤ්ච පටිච්ච චක්ඛායතනං…පෙ॰…। (1)
bod:සප්පටිඝඤ්ච අප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අප්පටිඝෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ <pb T=3.124/> ච පටිච්ච අප්පටිඝං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ අප්පටිඝෙ <pb V=3.128/> ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච අප්පටිඝං කටත්තාරූපං, ඵොට්ඨබ්බායතනඤ්ච ආපොධාතුඤ්ච පටිච්ච අප්පටිඝං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, කටත්තාරූපං, උපාදාරූපං, ඵොට්ඨබ්බායතනඤ්ච ආපොධාතුඤ්ච පටිච්ච ඉත්ථින්ද්රියං…පෙ॰… කබළීකාරො ආහාරො। (2)
bod:සප්පටිඝඤ්ච අප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සප්පටිඝො ච අප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – අප්පටිඝෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච සප්පටිඝඤ්ච අප්පටිඝඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… අප්පටිඝෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච සප්පටිඝඤ්ච අප්පටිඝඤ්ච කටත්තාරූපං, ඵොට්ඨබ්බායතනඤ්ච ආපොධාතුඤ්ච පටිච්ච සප්පටිඝඤ්ච අප්පටිඝඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, කටත්තාරූපං, උපාදාරූපං, ඵොට්ඨබ්බායතනඤ්ච ආපොධාතුඤ්ච පටිච්ච චක්ඛායතනං…පෙ॰… රසායතනං, ඉත්ථින්ද්රියං…පෙ॰… කබළීකාරො ආහාරො। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:56:අප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – අප්පටිඝං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා।
sub:අධිපතිපච්චයාදි
bod:57:සප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා (පටිසන්ධි වජ්ජෙතබ්බා, කටත්තාරූපා ච)… අනන්තරපච්චයා… සමනන්තරපච්චයා… සහජාතපච්චයා (සබ්බෙ මහාභූතා කාතබ්බා)… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා – සප්පටිඝං එකං මහාභූතං පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා, ද්වෙ මහාභූතෙ…පෙ॰…। (1)
bod:සප්පටිඝං <pb M=3.107/> ධම්මං පටිච්ච <pb T=3.125/> අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා – සප්පටිඝෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ආපොධාතු…පෙ॰…। (2)
bod:සප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච සප්පටිඝො ච අප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා <pb V=3.129/> – සප්පටිඝං එකං මහාභූතං පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා ආපොධාතු ච, ද්වෙ මහාභූතෙ…පෙ॰…। (3)
bod:58:අප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා – අප්පටිඝං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා। (1)
bod:අප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච සප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා – ආපොධාතුං පටිච්ච සප්පටිඝා මහාභූතා (ඉමෙ අජ්ඣත්තිකබාහිරා මහාභූතා කාතබ්බා)। (2)
bod:සප්පටිඝඤ්ච අප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා – සප්පටිඝං එකං මහාභූතඤ්ච ආපොධාතුඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා…පෙ॰… නිස්සයපච්චයා…පෙ॰… අවිගතපච්චයා।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:59:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ එකං, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ එකං, පුරෙජාතෙ එකං, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ නව, විපාකෙ නව, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ නව, මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:60:සප්පටිඝං <pb T=3.126/> <pb M=3.108/> <pb V=3.130/> ධම්මං පටිච්ච සප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං අප්පටිඝං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා අප්පටිඝං චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, ආපොධාතුං පටිච්ච අප්පටිඝං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, කටත්තාරූපං, උපාදාරූපං, ආපොධාතුං පටිච්ච ඉත්ථින්ද්රියං…පෙ॰… කබළීකාරො ආහාරො… බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං… ආපොධාතුං පටිච්ච අප්පටිඝං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං; විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:(අප්පටිඝමූලකං ඉතරෙපි ද්වෙ පඤ්හා කාතබ්බා। ඝටනෙපි තීණි පඤ්හා කාතබ්බා। අජ්ඣත්තිකා බාහිරා මහාභූතා සබ්බෙ ජානිත්වා කාතබ්බා।)
sub:නආරම්මණපච්චයාදි
bod:61:සප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච සප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා (සබ්බං සංඛිත්තං)… නොවිගතපච්චයා।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:62:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ නව, නසමනන්තරෙ නව, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නඋපනිස්සයෙ නව, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ <pb V=3.131/> නව, නකම්මෙ නව, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ නව, නඉන්ද්රියෙ නව, නඣානෙ නව, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ <pb T=3.127/> නව, නොනත්ථියා නව, නොවිගතෙ නව।
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:63:හෙතුපච්චයා <pb M=3.109/> නආරම්මණෙ නව, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ නව, නසමනන්තරෙ නව, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නඋපනිස්සයෙ නව, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ නව, නසම්පයුත්තෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා නව, නොවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:64:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ එකං, පුරෙජාතෙ එකං, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ නව…පෙ॰… මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ නව।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(සහජාතවාරොපි <pb V=3.132/> පටිච්චවාරසදිසො।)
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:65:සප්පටිඝං ධම්මං පච්චයා සප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අප්පටිඝං <pb M=3.110/> ධම්මං පච්චයා අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අප්පටිඝං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා අප්පටිඝං චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ <pb T=3.128/> …පෙ॰… ආපොධාතුං පච්චයා අප්පටිඝං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, කටත්තාරූපං, උපාදාරූපං, ආපොධාතුං පච්චයා ඉත්ථින්ද්රියං…පෙ॰… කබළීකාරො ආහාරො, වත්ථුං පච්චයා අප්පටිඝා ඛන්ධා। (1)
bod:(අවසෙසා පඤ්ච පඤ්හා පටිච්චවාරසදිසා।)
sub:ආරම්මණපච්චයාදි
bod:66:සප්පටිඝං ධම්මං පච්චයා අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං। (1)
bod:අප්පටිඝං ධම්මං පච්චයා අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – අප්පටිඝං එකං ඛන්ධං <pb V=3.133/> පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා අප්පටිඝා ඛන්ධා। (1)
bod:සප්පටිඝඤ්ච අප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පච්චයා අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච කායායතනඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… අධිපතිපච්චයා… (සංඛිත්තං) අවිගතපච්චයා।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:67:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (එවං පච්චනීයගණනාපි කාතබ්බා)।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(නිස්සයවාරොපි පච්චයවාරසදිසො।)
tit:5:සංසට්ඨවාරො
bod:(සංසට්ඨවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං, සංඛිත්තං <pb T=3.129/>। අවිගතපච්චයා, එකායෙව පඤ්හා। ද්වෙපි වාරා කාතබ්බා।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:68:අප්පටිඝො <pb M=3.111/> <pb V=3.134/> ධම්මො අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – අප්පටිඝා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අප්පටිඝානඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:අප්පටිඝො ධම්මො සප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – අප්පටිඝා හෙතූ සප්පටිඝානං චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:අප්පටිඝො ධම්මො සප්පටිඝස්ස ච අප්පටිඝස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – අප්පටිඝා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං සප්පටිඝානඤ්ච අප්පටිඝානඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:69:සප්පටිඝො ධම්මො අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – චක්ඛුං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… සප්පටිඝා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අප්පටිඝො ධම්මො අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං <pb T=3.130/> පච්චවෙක්ඛති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි පච්චවෙක්ඛති, ඣානා වුට්ඨහිත්වා <pb V=3.135/> ඣානං පච්චවෙක්ඛති, අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති; නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; අරියා පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානන්ති; වත්ථුං…පෙ॰… ඉත්ථින්ද්රියං… පුරිසින්ද්රියං… ජීවිතින්ද්රියං… ආපොධාතුං, කබළීකාරං ආහාරං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; චෙතොපරියඤාණෙන අප්පටිඝචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති, ආකාසානඤ්චායතනං <pb M=3.112/> විඤ්ඤාණඤ්චායතනස්ස…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස…පෙ॰… අප්පටිඝා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:70:සප්පටිඝො ධම්මො අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। (1)
bod:අප්පටිඝො ධම්මො අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං <pb T=3.131/> ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති; නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; වත්ථුං…පෙ॰… ඉත්ථින්ද්රියං… පුරිසින්ද්රියං… ජීවිතින්ද්රියං… ආපොධාතුං, කබළීකාරං ආහාරං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – අප්පටිඝාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අප්පටිඝානඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අප්පටිඝො <pb V=3.136/> ධම්මො සප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – අප්පටිඝාධිපති සප්පටිඝානං චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අප්පටිඝො ධම්මො සප්පටිඝස්ස ච අප්පටිඝස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – අප්පටිඝාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං සප්පටිඝානඤ්ච අප්පටිඝානඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:අනන්තරපච්චයො
bod:71:අප්පටිඝො ධම්මො අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා අප්පටිඝා ඛන්ධා…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො।
sub:සමනන්තරපච්චයො
bod:72:අප්පටිඝො <pb M=3.113/> ධම්මො අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰…।
sub:සහජාතපච්චයාදි
bod:73:සප්පටිඝො ධම්මො සප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… නව… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… ඡ… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… නව।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:74:සප්පටිඝො <pb T=3.132/> ධම්මො අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – උතුං, සෙනාසනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; උතු, සෙනාසනං සද්ධාය…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අප්පටිඝො ධම්මො අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො</b> <pb V=3.137/>, <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… දිට්ඨිං ගණ්හාති; සීලං…පෙ॰… කායිකං සුඛං, කායිකං දුක්ඛං, භොජනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; සද්ධා…පෙ॰… භොජනං සද්ධාය…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:75:සප්පටිඝො ධම්මො අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති, රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අප්පටිඝො ධම්මො අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – වත්ථුං…පෙ॰… ඉත්ථින්ද්රියං, පුරිසින්ද්රියං <pb T=3.133/>, ජීවිතින්ද්රියං, ආපොධාතුං, කබළීකාරං ආහාරං අනිච්චතො <pb M=3.114/>…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු අප්පටිඝානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සප්පටිඝො ච අප්පටිඝො ච ධම්මා අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං</b>। චක්ඛායතනඤ්ච වත්ථු ච…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනඤ්ච වත්ථු ච අප්පටිඝානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:පච්ඡාජාතපච්චයො
bod:76:අප්පටිඝො ධම්මො අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා අප්පටිඝා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස අප්පටිඝස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං) පච්ඡාජාතා අප්පටිඝා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස සප්පටිඝස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං) පච්ඡාජාතා අප්පටිඝා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස <pb V=3.138/> සප්පටිඝස්ස ච අප්පටිඝස්ස ච කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (ද්වින්නම්පි මූලා කාතබ්බා)। (3)
sub:ආසෙවනපච්චයො
bod:77:අප්පටිඝො ධම්මො අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා අප්පටිඝා ඛන්ධා…පෙ॰… වොදානං මග්ගස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:කම්මපච්චයො
bod:78:අප්පටිඝො ධම්මො අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – අප්පටිඝා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අප්පටිඝානඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – අප්පටිඝා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං <pb T=3.134/> අප්පටිඝානඤ්ච කටත්තාරූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අප්පටිඝො ධම්මො සප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – අප්පටිඝා චෙතනා සප්පටිඝානං චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – අප්පටිඝා චෙතනා සප්පටිඝානං කටත්තාරූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අප්පටිඝො <pb M=3.115/> ධම්මො සප්පටිඝස්ස ච අප්පටිඝස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – අප්පටිඝා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං සප්පටිඝානඤ්ච අප්පටිඝානඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – අප්පටිඝා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං සප්පටිඝානඤ්ච අප්පටිඝානඤ්ච කටත්තාරූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:විපාකපච්චයො
bod:79:අප්පටිඝො <pb V=3.139/> ධම්මො අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො – විපාකො අප්පටිඝො…පෙ॰… තීණි।
sub:ආහාරපච්චයො
bod:80:අප්පටිඝො ධම්මො අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – අප්පටිඝා ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අප්පටිඝානඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… කබළීකාරො ආහාරො ඉමස්ස අප්පටිඝස්ස කායස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො (අවසෙසා ද්වෙපි පඤ්හා කාතබ්බා, පටිසන්ධි කබළීකාරො ආහාරො ද්වීසුපි කාතබ්බො අග්ගෙ)। (3)
sub:ඉන්ද්රියපච්චයාදි
bod:81:සප්පටිඝො ධම්මො අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – චක්ඛුන්ද්රියං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායින්ද්රියං කායවිඤ්ඤාණස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අප්පටිඝො ධම්මො අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (තීසුපි ජීවිතින්ද්රියං අග්ගෙ කාතබ්බං) <pb T=3.135/>। (3)
bod:සප්පටිඝො ච අප්පටිඝො ච ධම්මා අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – චක්ඛුන්ද්රියඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… කායින්ද්රියඤ්ච කායවිඤ්ඤාණඤ්ච කායවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… ඣානපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… එකං।
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:82:සප්පටිඝො <pb M=3.116/> <pb V=3.140/> ධම්මො අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අප්පටිඝො ධම්මො අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – අප්පටිඝා ඛන්ධා අප්පටිඝානං චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධා වත්ථුස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො, වත්ථු ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – වත්ථු අප්පටිඝානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අප්පටිඝා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස අප්පටිඝස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අප්පටිඝො ධම්මො සප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – අප්පටිඝා ඛන්ධා සප්පටිඝානං චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අප්පටිඝා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස සප්පටිඝස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අප්පටිඝො ධම්මො සප්පටිඝස්ස ච අප්පටිඝස්ස ච ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – අප්පටිඝා ඛන්ධා සප්පටිඝානඤ්ච අප්පටිඝානඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ <pb T=3.136/> …පෙ॰…। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අප්පටිඝා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස සප්පටිඝස්ස ච අප්පටිඝස්ස ච කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:අත්ථිපච්චයො
bod:83:සප්පටිඝො ධම්මො සප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… එකං (පටිච්චසදිසා පඨමපඤ්හා)। (1)
bod:සප්පටිඝො <pb V=3.141/> ධම්මො අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතා</b> – සප්පටිඝා මහාභූතා ආපොධාතුයා අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො, සප්පටිඝා මහාභූතා අප්පටිඝානං චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කටත්තාරූපානං උපාදාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; ඵොට්ඨබ්බායතනං ඉත්ථින්ද්රියස්ස…පෙ॰… කබළීකාරස්ස ආහාරස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො <pb M=3.117/>; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰…। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති, රූපායතනඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනඤ්ච කායායතනඤ්ච කායවිඤ්ඤාණස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො <pb T=3.137/>। (2)
bod:සප්පටිඝො ධම්මො සප්පටිඝස්ස ච අප්පටිඝස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සප්පටිඝං එකං මහාභූතං ද්වින්නං මහාභූතානං ආපොධාතුයා ච අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… (පටිච්චසදිසං යාව අසඤ්ඤසත්තා)। (3)
bod:84:අප්පටිඝො ධම්මො අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතො</b> – අප්පටිඝො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා)। <b>පුරෙජාතං</b> – වත්ථුං…පෙ॰… ඉත්ථින්ද්රියං… පුරිසින්ද්රියං… ජීවිතින්ද්රියං… ආපොධාතුං… කබළීකාරං ආහාරං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; වත්ථු අප්පටිඝානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අප්පටිඝා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස අප්පටිඝස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; <b>කබළීකාරො ආහාරො</b> ඉමස්ස අප්පටිඝස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; <b>රූපජීවිතින්ද්රියං</b> අප්පටිඝානං කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අප්පටිඝො ධම්මො සප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතා</b> – අප්පටිඝා ඛන්ධා සප්පටිඝානං චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ආපොධාතු සප්පටිඝානං මහාභූතානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; ආපොධාතු සප්පටිඝානං චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කටත්තාරූපානං උපාදාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; ආපොධාතු චක්ඛායතනස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනස්ස අත්ථිපච්චයෙන <pb V=3.142/> පච්චයො; බාහිරං, ආහාරසමුට්ඨානං, උතුසමුට්ඨානං, අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰…। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අප්පටිඝා <pb T=3.138/> ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස සප්පටිඝස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; <b>කබළීකාරො ආහාරො</b> ඉමස්ස සප්පටිඝස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; <b>රූපජීවිතින්ද්රියං</b> සප්පටිඝානං කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අප්පටිඝො ධම්මො සප්පටිඝස්ස ච අප්පටිඝස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතො</b> – අප්පටිඝො <pb M=3.118/> එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං සප්පටිඝානඤ්ච අප්පටිඝානඤ්ච…පෙ॰… (පටිච්චසදිසං යාව අසඤ්ඤසත්තා)। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අප්පටිඝා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස සප්පටිඝස්ස ච අප්පටිඝස්ස ච කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; <b>කබළීකාරො ආහාරො</b> ඉමස්ස සප්පටිඝස්ස ච අප්පටිඝස්ස ච කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; <b>රූපජීවිතින්ද්රියං</b> සප්පටිඝානඤ්ච අප්පටිඝානඤ්ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:85:සප්පටිඝො ච අප්පටිඝො ච ධම්මා සප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (පටිච්චසදිසං යාව අසඤ්ඤසත්තා)। (1)
bod:සප්පටිඝො ච අප්පටිඝො ච ධම්මා අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතා</b> – අප්පටිඝා ඛන්ධා ච මහාභූතා ච අප්පටිඝානං චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං…පෙ॰… (පටිච්චසදිසං යාව අසඤ්ඤසත්තා)। <b>සහජාතො</b> – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතො එකො ඛන්ධො ච චක්ඛායතනඤ්ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතො එකො ඛන්ධො ච කායායතනඤ්ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ <pb T=3.139/> ඛන්ධා ච…පෙ॰…। (2)
bod:සප්පටිඝො ච අප්පටිඝො ච ධම්මා සප්පටිඝස්ස ච අප්පටිඝස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (පටිච්චසදිසං)। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:86:හෙතුයා <pb V=3.143/> තීණි, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා චත්තාරි, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ තීණි, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ පඤ්ච, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ චත්තාරි, අත්ථියා නව, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ නව (එවං ගණෙතබ්බං)।
cen:අනුලොමං।
sub:2:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:87:සප්පටිඝො <pb M=3.119/> ධම්මො සප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සප්පටිඝො ධම්මො අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො, සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සප්පටිඝො ධම්මො සප්පටිඝස්ස ච අප්පටිඝස්ස ච ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:88:අප්පටිඝො ධම්මො අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අප්පටිඝො <pb V=3.144/> ධම්මො සප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො <pb T=3.140/>… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අප්පටිඝො ධම්මො සප්පටිඝස්ස ච අප්පටිඝස්ස ච ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:89:සප්පටිඝො ච අප්පටිඝො ච ධම්මා සප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සප්පටිඝො ච අප්පටිඝො ච ධම්මා අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පුරෙජාතං। (2)
bod:සප්පටිඝො ච අප්පටිඝො ච ධම්මා සප්පටිඝස්ස ච අප්පටිඝස්ස ච ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:90:නහෙතුයා <pb M=3.120/> නව…පෙ॰… නඅනන්තරෙ නව, නසමනන්තරෙ නව, නසහජාතෙ චත්තාරි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නනිස්සයෙ චත්තාරි, නඋපනිස්සයෙ නව, නපුරෙජාතෙ නව…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා චත්තාරි, නොනත්ථියා නව, නොවිගතෙ නව, නොඅවිගතෙ චත්තාරි।
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:91:හෙතුපච්චයා <pb V=3.145/> නආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… නඅනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:92:නහෙතුපච්චයා <pb T=3.141/> ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා චත්තාරි (අනුලොමමාතිකා ගණෙතබ්බා), අවිගතෙ නව।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
cen:සප්පටිඝදුකං නිට්ඨිතං।
tit:11:රූපීදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:93:රූපිං <pb M=3.121/> <pb V=3.146/> ධම්මං පටිච්ච රූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතෙ…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:රූපිං ධම්මං පටිච්ච අරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච අරූපිනො ඛන්ධා। (2)
bod:රූපිං ධම්මං පටිච්ච රූපී ච අරූපී ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච අරූපිනො ඛන්ධා, මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං। (3)
bod:94:අරූපිං ධම්මං පටිච්ච අරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අරූපිං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:අරූපිං <pb V=3.147/> ධම්මං පටිච්ච රූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අරූපිනො ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:අරූපිං ධම්මං පටිච්ච රූපී ච අරූපී ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – අරූපිං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:95:රූපිඤ්ච අරූපිඤ්ච ධම්මං පටිච්ච රූපී ධම්මො <pb T=3.142/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අරූපිනො ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:රූපිඤ්ච අරූපිඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ අරූපිං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (2)
bod:රූපිඤ්ච අරූපිඤ්ච ධම්මං පටිච්ච රූපී ච අරූපී ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ අරූපිං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අරූපිනො ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච කටත්තාරූපං (සංඛිත්තං)। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:96:හෙතුයා <pb M=3.122/> නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ එකං, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ නව, විපාකෙ නව, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ නව, මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:97:රූපිං <pb V=3.148/> ධම්මං පටිච්ච රූපී ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අරූපිං ධම්මං පටිච්ච අරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං අරූපිං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො (නහෙතුපච්චයා නව පඤ්හා, අහෙතුකන්ති <pb T=3.143/> නියාමෙතබ්බං)।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:98:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ ද්වෙ, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:99:හෙතුපච්චයා <pb M=3.123/> <pb V=3.149/> නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ පඤ්ච, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:100:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ තීණි, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ එකං, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ නව, විපාකෙ නව, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ නව, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ නව।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(සහජාතවාරොපි පටිච්චවාරසදිසො)।
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:101:රූපිං <pb T=3.144/> <pb V=3.150/> ධම්මං පච්චයා රූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – එකං මහාභූතං…පෙ॰… (පටිච්චසදිසං)। (1)
bod:රූපිං <pb M=3.124/> ධම්මං පච්චයා අරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා අරූපිනො ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:රූපිං ධම්මං පච්චයා රූපී ච අරූපී ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා අරූපිනො ඛන්ධා, මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (එවං අවසෙසා පඤ්හා, පවත්තිපටිසන්ධි විභජිතබ්බා)। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:102:රූපිං ධම්මං පච්චයා අරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා අරූපිනො ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:අරූපිං ධම්මං පච්චයා අරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – අරූපිං එකං ඛන්ධං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (2)
bod:රූපිඤ්ච අරූපිඤ්ච ධම්මං පච්චයා අරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ <pb V=3.151/> …පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතං…පෙ॰… අරූපිං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (සංඛිත්තං)। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:103:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ <pb T=3.145/> නව, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ නව…පෙ॰… මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:104:රූපිං <pb M=3.125/> ධම්මං පච්චයා රූපී ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – එකං මහාභූතං…පෙ॰… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං…පෙ॰…। (1)
bod:රූපිං ධම්මං පච්චයා අරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකා අරූපිනො <pb V=3.152/> ඛන්ධා; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (2)
bod:රූපිං ධම්මං පච්චයා රූපී ච අරූපී ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා (පවත්තිපටිසන්ධි කාතබ්බා)। (3)
bod:105:අරූපිං ධම්මං පච්චයා අරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං අරූපිං එකං ඛන්ධං…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:අරූපිං ධම්මං පච්චයා රූපී ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකෙ අරූපිනො ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:අරූපිං ධම්මං පච්චයා රූපී ච අරූපී ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං අරූපිං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:106:රූපිඤ්ච අරූපිඤ්ච ධම්මං පච්චයා රූපී ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකෙ අරූපිනො ඛන්ධෙ <pb T=3.146/> ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:රූපිඤ්ච අරූපිඤ්ච ධම්මං පච්චයා අරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතං…පෙ॰… අරූපිං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (2)
bod:රූපිඤ්ච <pb M=3.126/> අරූපිඤ්ච ධම්මං පච්චයා රූපී ච අරූපී ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා <pb V=3.153/> – අහෙතුකං අරූපිං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අරූපිනො ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:107:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ චත්තාරි, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:108:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං, සබ්බෙ කාතබ්බා), නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ <pb T=3.147/> එකං, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:109:නහෙතුපච්චයා <pb V=3.154/> ආරම්මණෙ තීණි (සබ්බෙ කාතබ්බා)…පෙ॰… ඣානෙ නව, මග්ගෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(නිස්සයවාරොපි පච්චයවාරසදිසො)।
tit:5:සංසට්ඨවාරො
sub:1-4:පච්චයානුලොමාදි
bod:110:අරූපිං <pb M=3.127/> ධම්මං සංසට්ඨො අරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අරූපිං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…।
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (එවං පච්චනීයාදීනි ගණනාපි සම්පයුත්තවාරෙපි සබ්බෙ කාතබ්බා। එකොයෙව පඤ්හො)।
tit:11:රූපීදුකං
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:111:අරූපී <pb V=3.155/> ධම්මො අරූපිස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – අරූපී හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:අරූපී ධම්මො රූපිස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – අරූපී හෙතූ චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:අරූපී ධම්මො රූපිස්ස ච අරූපිස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – අරූපී හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං <pb T=3.148/> හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:112:රූපී ධම්මො අරූපිස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං… ඉත්ථින්ද්රියං… පුරිසින්ද්රියං… ජීවිතින්ද්රියං… ආපොධාතුං… කබළීකාරං ආහාරං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති, දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; රූපිනො ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස <pb V=3.156/>, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:113:අරූපී <pb M=3.128/> ධම්මො අරූපිස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං පච්චවෙක්ඛති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි පච්චවෙක්ඛති, ඣානා…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති; නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; අරියා පහීනෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… පුබ්බෙ…පෙ॰… අරූපිනො ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති, චෙතොපරියඤාණෙන අරූපිචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති, ආකාසානඤ්චායතනං…පෙ॰… නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස…පෙ॰… අරූපිනො ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:114:රූපී <pb T=3.149/> ධම්මො අරූපිස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… කබළීකාරං ආහාරං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। (1)
bod:අරූපී ධම්මො අරූපිස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… (සංඛිත්තං) නිබ්බානං මග්ගස්ස, ඵලස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; අරූපිනො ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති…පෙ॰… රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – අරූපී අධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අරූපී ධම්මො රූපිස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – අරූපී අධිපති චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අරූපී <pb V=3.157/> ධම්මො රූපිස්ස ච අරූපිස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – අරූපී අධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:115:අරූපී <pb M=3.129/> ධම්මො අරූපිස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා අරූපිනො ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං අරූපීනං ඛන්ධානං…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො, සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො।
bod:(සහජාතපච්චයෙ සත්ත, ඉහ ඝටනා නත්ථි। අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙ ඡ, නිස්සයපච්චයෙ සත්ත පඤ්හා, ඉහ ඝටනා නත්ථි)।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:116:රූපී <pb T=3.150/> ධම්මො අරූපිස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – උතුං… භොජනං… සෙනාසනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති, උතු… භොජනං… සෙනාසනං සද්ධාය…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අරූපී ධම්මො අරූපිස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති, සීලං…පෙ॰… කායිකං දුක්ඛං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති, සද්ධා…පෙ॰… කායිකං දුක්ඛං… සද්ධාය…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:117:රූපී ධම්මො අරූපිස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං…පෙ॰… කබළීකාරං ආහාරං අනිච්චතො <pb V=3.158/> …පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති। දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰…। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු අරූපීනං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:පච්ඡාජාතපච්චයො
bod:118:අරූපී <pb M=3.130/> ධම්මො රූපිස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා අරූපිනො ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:ආසෙවනපච්චයො
bod:119:අරූපී <pb T=3.151/> ධම්මො අරූපිස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා අරූපිනො ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං අරූපීනං ඛන්ධානං ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො।
sub:කම්මපච්චයො
bod:120:අරූපී ධම්මො අරූපිස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – අරූපී චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – අරූපී චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අරූපී ධම්මො රූපිස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – අරූපී චෙතනා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – අරූපී චෙතනා කටත්තාරූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අරූපී ධම්මො රූපිස්ස ච අරූපිස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – අරූපී චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන <pb V=3.159/> පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – අරූපී චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:විපාකාහාරපච්චයා
bod:121:අරූපී ධම්මො අරූපිස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:රූපී ධම්මො රූපිස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – කබළීකාරො ආහාරො ඉමස්ස කායස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අරූපී ධම්මො අරූපිස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
sub:ඉන්ද්රියපච්චයො
bod:122:රූපී <pb M=3.131/> ධම්මො රූපිස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – රූපජීවිතින්ද්රියං <pb T=3.152/> කටත්තාරූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:රූපී ධම්මො අරූපිස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰… කායින්ද්රියං කායවිඤ්ඤාණස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අරූපී ධම්මො අරූපිස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:රූපී ච අරූපී ච ධම්මා අරූපිස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – චක්ඛුන්ද්රියඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… කායින්ද්රියඤ්ච…පෙ॰…।
sub:ඣානපච්චයාදි
bod:123:අරූපී <pb V=3.160/> ධම්මො අරූපිස්ස ධම්මස්ස ඣානපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… එකං।
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:124:රූපී ධම්මො අරූපිස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතං</b> – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු අරූපීනං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු අරූපීනං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අරූපී ධම්මො රූපිස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – අරූපිනො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ අරූපිනො ඛන්ධා කටත්තාරූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; අරූපිනො ඛන්ධා වත්ථුස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අරූපිනො ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:අත්ථිපච්චයාදි
bod:125:රූපී <pb T=3.153/> <pb M=3.132/> ධම්මො රූපිස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතං</b> – එකං මහාභූතං…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා), <b>කබළීකාරො ආහාරො</b> ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; <b>රූපජීවිතින්ද්රියං</b> කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:රූපී ධම්මො අරූපිස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතං</b> – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු අරූපීනං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… කබළීකාරං ආහාරං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස <pb V=3.161/> …පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු අරූපීනං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:126:අරූපී ධම්මො අරූපිස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – අරූපී එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:අරූපී ධම්මො රූපිස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – අරූපිනො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… <b>පච්ඡාජාතා</b> – අරූපිනො ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අරූපී ධම්මො රූපිස්ස ච අරූපිස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – අරූපී එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:127:රූපී ච අරූපී ච ධම්මා රූපිස්ස ධම්මස්ස <pb T=3.154/> අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතා</b> – අරූපී ඛන්ධා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අරූපිනො ඛන්ධා ච කබළීකාරො ආහාරො ච ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අරූපිනො ඛන්ධා ච රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:රූපී <pb M=3.133/> ච අරූපී ච ධම්මා අරූපිස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – <b>සහජාතං, පුරෙජාතං</b>। සහජාතො – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතො එකො ඛන්ධො ච චක්ඛායතනඤ්ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතො…පෙ॰… අරූපී එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ අරූපී එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰…। (2)
bod:නත්ථිපච්චයෙන <pb V=3.162/> පච්චයො… විගතපච්චයෙන පච්චයො… අවිගතපච්චයෙන පච්චයො।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:128:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා චත්තාරි, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ සත්ත, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, පුරෙජාතෙ එකං, පච්ඡාජාතෙ එකං ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ තීණි, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ ඡ, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ ද්වෙ, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා එකං <pb T=3.155/>, විගතෙ එකං, අවිගතෙ සත්ත।
cen:අනුලොමං।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:129:රූපී ධම්මො රූපිස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:රූපී ධම්මො අරූපිස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අරූපී ධම්මො අරූපිස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අරූපී <pb M=3.134/> <pb V=3.163/> ධම්මො රූපිස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අරූපී ධම්මො රූපිස්ස ච අරූපිස්ස ච ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:රූපී ච අරූපී ච ධම්මා රූපිස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। (1)
bod:රූපී ච අරූපී ච ධම්මා අරූපිස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පුරෙජාතං। (2)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:130:නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නසහජාතෙ ඡ, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නනිස්සයෙ ඡ, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත <pb T=3.156/> …පෙ॰… නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ ඡ, නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච, නොඅත්ථියා චත්තාරි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත, නොඅවිගතෙ චත්තාරි।
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:131:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ <pb V=3.164/> තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ තීණි (සබ්බත්ථ තීණි), නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:132:නහෙතුපච්චයා <pb M=3.135/> ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා චත්තාරි (අනුලොමමාතිකා කාතබ්බා), අවිගතෙ සත්ත।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
cen:රූපීදුකං නිට්ඨිතං।
tit:12:ලොකියදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:133:ලොකියං <pb V=3.165/> ධම්මං පටිච්ච ලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ලොකියං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං <pb T=3.157/> රූපං, කටත්තාරූපං, උපාදාරූපං। (1)
bod:134:ලොකුත්තරං ධම්මං පටිච්ච ලොකුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ලොකුත්තරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:ලොකුත්තරං ධම්මං පටිච්ච ලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ලොකුත්තරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:ලොකුත්තරං ධම්මං පටිච්ච ලොකියො ච ලොකුත්තරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – ලොකුත්තරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:ලොකියඤ්ච ලොකුත්තරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ලොකුත්තරෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං (සංඛිත්තං)। (1)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:135:හෙතුයා <pb M=3.136/> <pb V=3.166/> පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ පඤ්ච, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ පඤ්ච, විපාකෙ පඤ්ච, ආහාරෙ පඤ්ච, ඉන්ද්රියෙ පඤ්ච, ඣානෙ පඤ්ච, මග්ගෙ පඤ්ච, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා පඤ්ච, නත්ථියා ද්වෙ, විගතෙ ද්වෙ, අවිගතෙ පඤ්ච।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:136:ලොකියං ධම්මං පටිච්ච ලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං ලොකියං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච <pb T=3.158/> රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො (සංඛිත්තං)।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:137:නහෙතුයා <pb V=3.167/> එකං, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා ද්වෙ, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ චත්තාරි, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ පඤ්ච (නආසෙවනමූලකෙ ලොකුත්තරෙ සුද්ධකෙ විපාකොති නියාමෙතබ්බං, අවසෙසා පකතිකායෙව), නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:138:හෙතුපච්චයා <pb M=3.137/> නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා ද්වෙ (නඅනන්තරපදාදී පච්චනීයසදිසා)…පෙ॰… නවිපාකෙ පඤ්ච, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:139:නහෙතුපච්චයා <pb V=3.168/> ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(සහජාතවාරො පටිච්චවාරසදිසො)।
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:140:ලොකියං <pb T=3.159/> ධම්මං පච්චයා ලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ලොකියං එකං ඛන්ධං පච්චයා…පෙ॰… එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, කටත්තාරූපං, උපාදාරූපං, වත්ථුං පච්චයා ලොකියා ඛන්ධා। (1)
bod:ලොකියං ධම්මං පච්චයා ලොකුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා ලොකුත්තරා ඛන්ධා। (2)
bod:ලොකියං <pb M=3.138/> <pb V=3.169/> ධම්මං පච්චයා ලොකියො ච ලොකුත්තරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා ලොකුත්තරා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (3)
bod:141:ලොකුත්තරං ධම්මං පච්චයා ලොකුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:ලොකියඤ්ච ලොකුත්තරඤ්ච ධම්මං පච්චයා ලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ලොකුත්තරෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:ලොකියඤ්ච ලොකුත්තරඤ්ච ධම්මං පච්චයා ලොකුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ලොකුත්තරං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (2)
bod:ලොකියඤ්ච ලොකුත්තරඤ්ච ධම්මං පච්චයා ලොකියො ච ලොකුත්තරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – ලොකුත්තරං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… ලොකුත්තරෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං (සංඛිත්තං)। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:142:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ <pb T=3.160/> චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ චත්තාරි, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ චත්තාරි, ආසෙවනෙ චත්තාරි, කම්මෙ නව, විපාකෙ නව…පෙ॰… මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ චත්තාරි, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා චත්තාරි, විගතෙ චත්තාරි, අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:143:ලොකියං <pb M=3.139/> <pb V=3.170/> ධම්මං පච්චයා ලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං ලොකියං එකං ඛන්ධං…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකා ලොකියා ඛන්ධා, විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො (සංඛිත්තං)।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:144:නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා චත්තාරි, නඅනන්තරෙ තීණි…පෙ॰… නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ චත්තාරි, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව (ලොකුත්තරෙ අරූපෙ විපාකන්ති නියාමෙතබ්බං), නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:145:හෙතුපච්චයා <pb T=3.161/> <pb V=3.171/> නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා චත්තාරි, නඅනන්තරෙ තීණි (නසමනන්තරපදාදී පච්චනීයසදිසා), නවිපාකෙ නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:146:නහෙතුපච්චයා <pb M=3.140/> ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(නිස්සයවාරො පච්චයවාරසදිසො)।
tit:5:සංසට්ඨවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:147:ලොකියං <pb V=3.172/> ධම්මං සංසට්ඨො ලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ලොකියං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:ලොකුත්තරං ධම්මං සංසට්ඨො ලොකුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ලොකුත්තරං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:(සංසට්ඨවාරො එවං විත්ථාරෙතබ්බො, සහ ගණනාහි ද්වෙ පඤ්හා)।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(සම්පයුත්තවාරො සංසට්ඨවාරසදිසො)।
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:148:ලොකියො ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – ලොකියා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:ලොකුත්තරො <pb M=3.141/> <pb V=3.173/> ධම්මො ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:149:ලොකියො <pb T=3.162/> ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං පච්චවෙක්ඛති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි පච්චවෙක්ඛති, ඣානා…පෙ॰… අරියා ගොත්රභුං පච්චවෙක්ඛන්ති, වොදානං පච්චවෙක්ඛන්ති, පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානන්ති; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං ලොකියෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। චෙතොපරියඤාණෙන ලොකියචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති, ආකාසානඤ්චායතනං විඤ්ඤාණඤ්චායතනස්ස…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස…පෙ॰… රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස, ලොකියා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:150:ලොකුත්තරො ධම්මො ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – නිබ්බානං මග්ගස්ස, ඵලස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ලොකුත්තරො ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති; නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; අරියා චෙතොපරියඤාණෙන ලොකුත්තරචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානන්ති, ලොකුත්තරා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස <pb T=3.163/>, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:151:ලොකියො ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං දත්වා සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං <pb V=3.174/> …පෙ॰… පුබ්බෙ…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… සෙක්ඛා ගොත්රභුං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, වොදානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං <pb M=3.142/> ලොකියෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – ලොකියාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:152:ලොකුත්තරො ධම්මො ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – නිබ්බානං මග්ගස්ස, ඵලස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – ලොකුත්තරාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ලොකුත්තරො ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති; නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – ලොකුත්තරාධිපති චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ලොකුත්තරො ධම්මො ලොකියස්ස ච ලොකුත්තරස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> <pb T=3.164/> – ලොකුත්තරාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:අනන්තරපච්චයො
bod:153:ලොකියො ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා ලොකියා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං ලොකියානං ඛන්ධානං…පෙ॰… අනුලොමං ගොත්රභුස්ස… අනුලොමං වොදානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ලොකියො ධම්මො ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – ගොත්රභු මග්ගස්ස… වොදානං <pb V=3.175/> මග්ගස්ස… අනුලොමං ඵලසමාපත්තියා… නිරොධා වුට්ඨහන්තස්ස නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:154:ලොකුත්තරො ධම්මො ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා ලොකුත්තරා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං ලොකුත්තරානං ඛන්ධානං <pb M=3.143/> අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; මග්ගො ඵලස්ස, ඵලං ඵලස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ලොකුත්තරො ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – ඵලං වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:සමනන්තරපච්චයාදි
bod:155:ලොකියො ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො (පඤ්ච පඤ්හා, ඝටනා නත්ථි) අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:156:ලොකියො ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – ලොකියං සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… විපස්සනං <pb T=3.165/> උප්පාදෙති, අභිඤ්ඤං උප්පාදෙති, සමාපත්තිං උප්පාදෙති, මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; ලොකියං සීලං…පෙ॰… සෙනාසනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; ලොකියා සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං ලොකියාය සද්ධාය…පෙ॰… කායිකස්ස දුක්ඛස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො; කුසලාකුසලං කම්මං විපාකස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ලොකියො ධම්මො ලොකුත්තරස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – පඨමස්ස මග්ගස්ස පරිකම්මං පඨමස්ස මග්ගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන <pb V=3.176/> පච්චයො…පෙ॰… චතුත්ථස්ස මග්ගස්ස පරිකම්මං චතුත්ථස්ස මග්ගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:157:ලොකුත්තරො ධම්මො ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – පඨමො මග්ගො දුතියස්ස මග්ගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… තතියො මග්ගො චතුත්ථස්ස මග්ගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ලොකුත්තරො <pb M=3.144/> ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – අරියා මග්ගං උපනිස්සාය අනුප්පන්නං සමාපත්තිං උප්පාදෙන්ති, උප්පන්නං සමාපජ්ජන්ති, සඞ්ඛාරෙ අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සන්ති, අරියානං මග්ගො…පෙ॰… ඨානාඨානකොසල්ලස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො; ඵලසමාපත්ති කායිකස්ස සුඛස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:158:ලොකියො <pb T=3.166/> ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු ලොකියානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ලොකියො ධම්මො ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු ලොකුත්තරානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:පච්ඡාජාතපච්චයො
bod:159:ලොකියො <pb V=3.177/> ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා ලොකියා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ලොකුත්තරො ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා ලොකුත්තරා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:ආසෙවනපච්චයො
bod:160:ලොකියො <pb T=3.167/> <pb M=3.145/> ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා ලොකියා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං ලොකියානං ඛන්ධානං ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො; අනුලොමං ගොත්රභුස්ස… අනුලොමං වොදානස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ලොකියො ධම්මො ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො – ගොත්රභු මග්ගස්ස… වොදානං මග්ගස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:කම්මපච්චයො
bod:161:ලොකියො ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – ලොකියා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – ලොකියා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ලොකුත්තරො ධම්මො ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – ලොකුත්තරා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – ලොකුත්තරා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ලොකුත්තරො <pb V=3.178/> ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – ලොකුත්තරා චෙතනා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ලොකුත්තරො ධම්මො ලොකියස්ස ච ලොකුත්තරස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – ලොකුත්තරා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:විපාකපච්චයො
bod:162:ලොකියො ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො – විපාකො ලොකියො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං විපාකපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:ලොකුත්තරො <pb M=3.146/> ධම්මො ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
sub:ආහාරපච්චයො
bod:163:ලොකියො ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – ලොකියා ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච <pb T=3.168/> රූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… කබළීකාරො ආහාරො ඉමස්ස කායස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ලොකුත්තරො ධම්මො ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
sub:ඉන්ද්රියපච්චයො
bod:164:ලොකියො ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො (පටිසන්ධි කාතබ්බා); චක්ඛුන්ද්රියං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායින්ද්රියං කායවිඤ්ඤාණස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො; රූපජීවිතින්ද්රියං කටත්තාරූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ලොකුත්තරො ධම්මො ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
sub:ඣානපච්චයාදි
bod:165:ලොකියො <pb V=3.179/> ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස ඣානපච්චයෙන පච්චයො… එකං, ලොකුත්තරො ධම්මො…පෙ॰… තීණි… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො, ලොකියෙ එකං, ලොකුත්තරෙ තීණි।
bod:ලොකියො ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… එකං, ලොකුත්තරො ධම්මො…පෙ॰… එකං।
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:166:ලොකියො ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – ලොකියා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධා වත්ථුස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; වත්ථු ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං <pb M=3.147/> කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු ලොකියානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – ලොකියා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ලොකියො <pb T=3.169/> ධම්මො ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – වත්ථු ලොකුත්තරානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ලොකුත්තරො ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – ලොකුත්තරා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – ලොකුත්තරා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:අත්ථිපච්චයාදි
bod:167:ලොකියො ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතො</b> – ලොකියො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා)। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං <pb V=3.180/> …පෙ॰… (පුරෙජාතසදිසං)। වත්ථු ලොකියානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – ලොකියා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; <b>කබළීකාරො ආහාරො</b> ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; <b>රූපජීවිතින්ද්රියං</b> කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ලොකියො ධම්මො ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – වත්ථු ලොකුත්තරානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:168:ලොකුත්තරො ධම්මො ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – ලොකුත්තරො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰…। (1)
bod:ලොකුත්තරො ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> <pb T=3.170/> – ලොකුත්තරා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – ලොකුත්තරා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ලොකුත්තරො <pb M=3.148/> ධම්මො ලොකියස්ස ච ලොකුත්තරස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – ලොකුත්තරො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰…। (3)
bod:169:ලොකියො ච ලොකුත්තරො ච ධම්මා ලොකියස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතා</b> – ලොකුත්තරා ඛන්ධා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – ලොකුත්තරා ඛන්ධා ච කබළීකාරො ආහාරො ච ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – ලොකුත්තරා ඛන්ධා ච රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ලොකියො ච ලොකුත්තරො ච ධම්මා ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – <b>සහජාතං, පුරෙජාතං</b>। සහජාතො – ලොකුත්තරො එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰…। (2)
bod:නත්ථිපච්චයෙන <pb V=3.181/> පච්චයො… විගතපච්චයෙන පච්චයො… අවිගතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:170:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා චත්තාරි, අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, පච්ඡාජාතෙ <pb T=3.171/> ද්වෙ, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ චත්තාරි, විපාකෙ චත්තාරි, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, ඣානෙ චත්තාරි, මග්ගෙ චත්තාරි, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා චත්තාරි, විගතෙ චත්තාරි, අවිගතෙ සත්ත।
cen:අනුලොමං।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:171:ලොකියො ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන <pb M=3.149/> පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ලොකියො ධම්මො ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:172:ලොකුත්තරො ධම්මො ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ලොකුත්තරො <pb V=3.182/> ධම්මො ලොකියස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ලොකුත්තරො ධම්මො ලොකියස්ස ච ලොකුත්තරස්ස ච ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:ලොකියො ච ලොකුත්තරො ච ධම්මා ලොකියස්ස ධම්මස්ස සහජාතං… පච්ඡාජාතං… ආහාරං… ඉන්ද්රියං। (1)
bod:ලොකියො ච ලොකුත්තරො ච ධම්මා ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස <pb T=3.172/> සහජාතං… පුරෙජාතං। (2)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:173:නහෙතුයා සත්ත…පෙ॰… නසමනන්තරෙ සත්ත, නසහජාතෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නනිස්සයෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ ඡ, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත…පෙ॰… නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ චත්තාරි, නොඅත්ථියා චත්තාරි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත, නොඅවිගතෙ චත්තාරි।
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:174:හෙතුපච්චයා <pb M=3.150/> නආරම්මණෙ චත්තාරි…පෙ॰… නසමනන්තරෙ චත්තාරි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ <pb V=3.183/>, නඋපනිස්සයෙ චත්තාරි…පෙ॰… නමග්ගෙ චත්තාරි, නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:175:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා චත්තාරි (අනුලොමමාතිකා කාතබ්බා), අවිගතෙ සත්ත।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
cen:ලොකියදුකං නිට්ඨිතං।
tit:13:කෙනචිවිඤ්ඤෙය්යදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:176:කෙනචි <pb T=3.173/> <pb V=3.184/> විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං එකං ඛන්ධං පටිච්ච කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යා තයො <pb M=3.151/> ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (2)
bod:කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ච කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති <pb V=3.185/> හෙතුපච්චයා – කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං එකං ඛන්ධං පටිච්ච කෙනචි විඤ්ඤෙය්යා ච කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යා ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (3)
bod:177:කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යො ධම්මො <pb T=3.174/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යං එකං ඛන්ධං පටිච්ච කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යං එකං ඛන්ධං පටිච්ච කෙනචි විඤ්ඤෙය්යා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (2)
bod:කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ච කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යං එකං ඛන්ධං පටිච්ච කෙනචි විඤ්ඤෙය්යා ච කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යා ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (3)
bod:178:කෙනචි විඤ්ඤෙය්යඤ්ච කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යඤ්ච ධම්මං පටිච්ච කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කෙනචි විඤ්ඤෙය්යඤ්ච කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යඤ්ච එකං ඛන්ධං පටිච්ච කෙනචි විඤ්ඤෙය්යා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා <pb M=3.152/>, එකං මහාභූතං <pb T=3.175/> …පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:කෙනචි <pb V=3.186/> විඤ්ඤෙය්යඤ්ච කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යඤ්ච ධම්මං පටිච්ච කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කෙනචි විඤ්ඤෙය්යඤ්ච කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යඤ්ච එකං ඛන්ධං පටිච්ච කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (2)
bod:කෙනචි විඤ්ඤෙය්යඤ්ච කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යඤ්ච ධම්මං පටිච්ච කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ච කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – කෙනචි විඤ්ඤෙය්යඤ්ච කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යඤ්ච එකං ඛන්ධං පටිච්ච කෙනචි විඤ්ඤෙය්යා ච කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යා ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං (සංඛිත්තං)। (3)
sub:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:179:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:180:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව…පෙ॰… නොවිගතෙ නව (එවං චත්තාරිපි ගණනා පරිපුණ්ණා)।
tit:2-6:සහජාත-පච්චය-නිස්සය-සංසට්ඨ-සම්පයුත්තවාරො
bod:(සහජාතවාරොපි <pb T=3.176/> පච්චයවාරොපි නිස්සයවාරොපි සංසට්ඨවාරොපි සම්පයුත්තවාරොපි එවං විත්ථාරෙතබ්බා <pb V=3.187/>। පච්චයවාරෙ වත්ථු ච පඤ්චායතනානි ච දස්සෙතබ්බානි। යථා යථා ලබ්භති තං තං කාතබ්බං)।
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:1-4:පච්චයානුලොමාදි
bod:181:කෙනචි <pb M=3.153/> විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො කෙනචි විඤ්ඤෙය්යස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – කෙනචි විඤ්ඤෙය්යා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
bod:නහෙතුයා නව…පෙ॰… නොවිගතෙ නව (එවං චත්තාරිපි ගණනා පරිපුණ්ණා)।
cen:පච්චනීයං।
cen:කෙනචිවිඤ්ඤෙය්යදුකං නිට්ඨිතං।
cen:චූළන්තරදුකං නිට්ඨිතං।
