cha:5:ගන්ථගොච්ඡකං
tit:26:ගන්ථදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:1:ගන්ථං <pb T=3.292/> <pb M=3.253/> <pb V=3.310/> ධම්මං පටිච්ච ගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සීලබ්බතපරාමාසං කායගන්ථං පටිච්ච අභිජ්ඣාකායගන්ථො, අභිජ්ඣාකායගන්ථං පටිච්ච සීලබ්බතපරාමාසො කායගන්ථො, ඉදංසච්චාභිනිවෙසං කායගන්ථං පටිච්ච අභිජ්ඣාකායගන්ථො, අභිජ්ඣාකායගන්ථං පටිච්ච ඉදංසච්චාභිනිවෙසො කායගන්ථො। (1)
bod:ගන්ථං ධම්මං පටිච්ච නොගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ගන්ථෙ පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (2)
bod:ගන්ථං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථො ච නොගන්ථො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – සීලබ්බතපරාමාසං කායගන්ථං පටිච්ච අභිජ්ඣාකායගන්ථො සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං (චක්කං)। (3)
bod:2:නොගන්ථං <pb V=3.311/> ධම්මං පටිච්ච නොගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නොගන්ථං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, එකං මහාභූතං…පෙ॰…। (1)
bod:නොගන්ථං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නොගන්ථෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ගන්ථා। (2)
bod:නොගන්ථං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථො ච නොගන්ථො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – නොගන්ථං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා ගන්ථා ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:3:ගන්ථඤ්ච නොගන්ථඤ්ච <pb T=3.293/> ධම්මං පටිච්ච ගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සීලබ්බතපරාමාසං කායගන්ථඤ්ච සම්පයුත්තකෙ ච ඛන්ධෙ පටිච්ච අභිජ්ඣාකායගන්ථො (චක්කං)। (1)
bod:ගන්ථඤ්ච <pb M=3.254/> නොගන්ථඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නොගන්ථං එකං ඛන්ධඤ්ච ගන්ථෙ ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… ගන්ථෙ ච සම්පයුත්තකෙ ඛන්ධෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:ගන්ථඤ්ච නොගන්ථඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ගන්ථො ච නොගන්ථො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – නොගන්ථං එකං ඛන්ධඤ්ච සීලබ්බතපරාමාසකායගන්ථඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා අභිජ්ඣාකායගන්ථො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (චක්කං। සංඛිත්තං।) (3)
bod:ආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… අවිගතපච්චයා।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:4:හෙතුයා <pb V=3.312/> නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව (සබ්බත්ථ නව), විපාකෙ එකං, ආහාරෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:5:නොගන්ථං ධම්මං පටිච්ච නොගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නොගන්ථං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ (යාව අසඤ්ඤසත්තා), විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
sub:නආරම්මණපච්චයාදි
bod:6:ගන්ථං ධම්මං පටිච්ච නොගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – ගන්ථෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:නොගන්ථං <pb V=3.313/> ධම්මං පටිච්ච නොගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – නොගන්ථෙ <pb T=3.294/> ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා)। (1)
bod:ගන්ථඤ්ච <pb M=3.255/> නොගන්ථඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – ගන්ථෙ ච සම්පයුත්තකෙ ච ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතිපච්චයා… නව, නඅනන්තරපච්චයා… තීණි, නසමනන්තරපච්චයා… තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා… තීණි, නඋපනිස්සයපච්චයා… තීණි।
sub:නපුරෙජාතපච්චයාදි
bod:7:ගන්ථං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ ඉදංසච්චාභිනිවෙසං කායගන්ථං පටිච්ච අභිජ්ඣාකායගන්ථො, අභිජ්ඣාකායගන්ථං පටිච්ච ඉදංසච්චාභිනිවෙසො කායගන්ථො (අරූපෙ සීලබ්බතපරාමාසො නත්ථි, එවං නව පඤ්හා කාතබ්බා), නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:8:නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ තීණි <pb T=3.295/>, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
sub:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:9:හෙතුපච්චයා <pb V=3.314/> නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව (සංඛිත්තං, එවං ගණෙතබ්බං)।
sub:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:10:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අනන්තරෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(සහජාතවාරො පටිච්චවාරසදිසො)।
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:11:ගන්ථං <pb M=3.256/> ධම්මං පච්චයා ගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (පටිච්චවාරසදිසො)।
bod:නොගන්ථං ධම්මං පච්චයා නොගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නොගන්ථං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පච්චයා වත්ථු, වත්ථුං පච්චයා ඛන්ධා। එකං මහාභූතං…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා නොගන්ථා ඛන්ධා। (1)
bod:නොගන්ථං <pb V=3.315/> ධම්මං පච්චයා ගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නොගන්ථෙ ඛන්ධෙ පච්චයා ගන්ථා, වත්ථුං පච්චයා ගන්ථා। (2)
bod:නොගන්ථං ධම්මං පච්චයා ගන්ථො ච නොගන්ථො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – නොගන්ථං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා ගන්ථා ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා ගන්ථා සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා। (3)
bod:12:ගන්ථඤ්ච නොගන්ථඤ්ච ධම්මං පච්චයා ගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සීලබ්බතපරාමාසං කායගන්ථඤ්ච සම්පයුත්තකෙ ච ඛන්ධෙ පච්චයා <pb T=3.296/> අභිජ්ඣාකායගන්ථො (චක්කං)। සීලබ්බතපරාමාසං කායගන්ථඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා අභිජ්ඣාකායගන්ථො (චක්කං)। (1)
bod:ගන්ථඤ්ච නොගන්ථඤ්ච ධම්මං පච්චයා නොගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නොගන්ථං එකං ඛන්ධඤ්ච ගන්ථෙ ච පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… ගන්ථෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා නොගන්ථා ඛන්ධා। (2)
bod:ගන්ථඤ්ච නොගන්ථඤ්ච ධම්මං පච්චයා ගන්ථො ච නොගන්ථො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – නොගන්ථං එකං ඛන්ධඤ්ච සීලබ්බතපරාමාසං කායගන්ථඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා අභිජ්ඣාකායගන්ථො ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (චක්කං)। සීලබ්බතපරාමාසං කායගන්ථඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා අභිජ්ඣාකායගන්ථො ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා (චක්කං)। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:13:හෙතුයා <pb M=3.257/> නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:14:නොගන්ථං <pb V=3.316/> ධම්මං පච්චයා නොගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නොගන්ථං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා), චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං। වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකා නොගන්ථා ඛන්ධා, විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො (සංඛිත්තං)।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:15:නහෙතුයා <pb T=3.297/> එකං, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව (එවං ගණෙතබ්බං)।
sub:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:16:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි।
sub:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:17:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං।
tit:4-6:නිස්සය-සංසට්ඨ-සම්පයුත්තවාරො
bod:(නිස්සයවාරො පච්චයවාරසදිසොව। සංසට්ඨවාරොපි සම්පයුත්තවාරොපි නව පඤ්හා කාතබ්බා, රූපං නත්ථි।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:18:ගන්ථො <pb M=3.258/> <pb V=3.317/> ධම්මො ගන්ථස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – ගන්ථා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ගන්ථානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ගන්ථො ධම්මො නොගන්ථස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – ගන්ථා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ච නොගන්ථස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – ගන්ථා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං ගන්ථානඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:19:නොගන්ථො ධම්මො නොගන්ථස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – නොගන්ථා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:නොගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – නොගන්ථා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ගන්ථානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ච නොගන්ථස්ස ච ධම්මස්ස <pb T=3.298/> හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – නොගන්ථා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං ගන්ථානඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:20:ගන්ථො ච නොගන්ථො ච ධම්මා ගන්ථස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – ගන්ථා ච නොගන්ථා ච හෙතූ සම්පයුත්තකානං ගන්ථානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ගන්ථො <pb V=3.318/> ච නොගන්ථො ච ධම්මා නොගන්ථස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – ගන්ථා ච නොගන්ථා ච හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ගන්ථො <pb M=3.259/> ච නොගන්ථො ච ධම්මා ගන්ථස්ස ච නොගන්ථස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – ගන්ථා ච නොගන්ථා ච හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං ගන්ථානඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:21:ගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – ගන්ථෙ ආරබ්භ ගන්ථා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං) ගන්ථෙ ආරබ්භ නොගන්ථා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං) ගන්ථෙ ආරබ්භ ගන්ථා ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:22:නොගන්ථො ධම්මො නොගන්ථස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං දත්වා සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං පච්චවෙක්ඛති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති। නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය <pb T=3.299/> ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; අරියා නොගන්ථෙ පහීනෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, පුබ්බෙ…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නොගන්ථෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। චෙතොපරියඤාණෙන නොගන්ථචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති, ආකාසානඤ්චායතනං විඤ්ඤාණඤ්චායතනස්ස…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස…පෙ॰… රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… නොගන්ථා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං දත්වා සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති <pb V=3.319/>, දොමනස්සං උප්පජ්ජති; පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නොගන්ථෙ ඛන්ධෙ අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති। (2)
bod:නොගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ච නොගන්ථස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං දත්වා සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං අස්සාදෙති <pb M=3.260/> අභිනන්දති, තං ආරබ්භ ගන්ථා ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නොගන්ථෙ ඛන්ධෙ අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ ගන්ථා ච සම්පයුත්තකා <pb T=3.300/> ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:ගන්ථො ච නොගන්ථො ච ධම්මා ගන්ථස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (ආරබ්භ කාතබ්බා)।
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:23:ගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (ආරම්මණසදිසා, ගරුකාරම්මණා කාතබ්බා)।
bod:නොගන්ථො ධම්මො නොගන්ථස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං…පෙ॰… පුබ්බෙ…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… අරියා මග්ගා…පෙ॰… ඵලං…පෙ॰… නිබ්බානං…පෙ॰… නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නොගන්ථෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – නොගන්ථාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං…පෙ॰… පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි <pb V=3.320/> …පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නොගන්ථෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා තං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – නොගන්ථාධිපති ගන්ථානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ච නොගන්ථස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… නොගන්ථෙ <pb T=3.301/> ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා ගන්ථා ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। <b>සහජාතාධිපති</b> – නොගන්ථාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං ගන්ථානඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:24:ගන්ථො <pb M=3.261/> ච නොගන්ථො ච ධම්මා ගන්ථස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති… තීණි।
sub:අනන්තරපච්චයො
bod:25:ගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා ගන්ථා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං ගන්ථානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ගන්ථො ධම්මො නොගන්ථස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා ගන්ථා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං නොගන්ථානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; ගන්ථා වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ච නොගන්ථස්ස ච ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා ගන්ථා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං ගන්ථානං සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:26:නොගන්ථො ධම්මො නොගන්ථස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (ද්වෙ ආවජ්ජනා කාතබ්බා, පඨමො නත්ථි)।
bod:ගන්ථො <pb V=3.321/> ච නොගන්ථො ච ධම්මා ගන්ථස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (එකම්පි වුට්ඨානං කාතබ්බං, මජ්ඣෙ)।
sub:සමනන්තරපච්චයාදි
bod:27:ගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ධම්මස්ස සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… නව… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… නව… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… නව <pb T=3.302/>, නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… නව।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:28:ගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – ගන්ථා ගන්ථානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:29:නොගන්ථො ධම්මො නොගන්ථස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො <pb M=3.262/>…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; සීලං…පෙ॰… සෙනාසනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං සද්ධාය…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය දිට්ඨිං ගණ්හාති; සීලං…පෙ॰… සෙනාසනං උපනිස්සාය පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං රාගස්ස…පෙ॰… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ච නොගන්ථස්ස ච ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති, සීලං…පෙ॰… සෙනාසනං උපනිස්සාය පාණං හනති <pb V=3.322/> …පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති, සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං ගන්ථානං සම්පයුත්තකානඤ්ච <pb T=3.303/> ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:ගන්ථො ච නොගන්ථො ච ධම්මා ගන්ථස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො… තීණි (ආරම්මණනයෙන කාතබ්බා)।
sub:පුරෙජාතපච්චයාදි
bod:30:නොගන්ථො ධම්මො නොගන්ථස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති, දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති, රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰…। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු නොගන්ථානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, දොමනස්සං <pb M=3.263/> උප්පජ්ජති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු ගන්ථානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ච නොගන්ථස්ස ච ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ ගන්ථා ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> <pb T=3.304/> – වත්ථු ගන්ථානං සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… තීණි, ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො… නව।
sub:කම්මපච්චයො
bod:31:නොගන්ථො <pb V=3.323/> ධම්මො නොගන්ථස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – නොගන්ථා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – නොගන්ථා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – නොගන්ථා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ගන්ථානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ච නොගන්ථස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – නොගන්ථා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං ගන්ථානඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:විපාකපච්චයාදි
bod:32:නොගන්ථො ධම්මො නොගන්ථස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො… එකං… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… ඣානපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… නව… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… නව।
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:33:ගන්ථො ධම්මො නොගන්ථස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:නොගන්ථො <pb M=3.264/> ධම්මො නොගන්ථස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං <pb T=3.305/> (සංඛිත්තං)। (1)
bod:නොගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – වත්ථු ගන්ථානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොගන්ථො <pb V=3.324/> ධම්මො ගන්ථස්ස ච නොගන්ථස්ස ච ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – වත්ථු ගන්ථානං සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:ගන්ථො ච නොගන්ථො ච ධම්මා නොගන්ථස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (1)
sub:අත්ථිපච්චයො
bod:34:ගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… එකං (පටිච්චසදිසං)।
bod:ගන්ථො ධම්මො නොගන්ථස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – ගන්ථා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – ගන්ථා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ච නොගන්ථස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… එකං (පටිච්චසදිසං)। (3)
bod:35:නොගන්ථො ධම්මො නොගන්ථස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:නොගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතා</b> – නොගන්ථා ඛන්ධා ගන්ථානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, දොමනස්සං උප්පජ්ජති, වත්ථු ගන්ථානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො <pb T=3.306/>। (2)
bod:නොගන්ථො <pb M=3.265/> ධම්මො ගන්ථස්ස ච නොගන්ථස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතො</b> – නොගන්ථො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං ගන්ථානඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰…। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අස්සාදෙති අභිනන්දති <pb V=3.325/>, තං ආරබ්භ ගන්ථා ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති; වත්ථු ගන්ථානං සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:36:ගන්ථො ච නොගන්ථො ච ධම්මා ගන්ථස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතො</b> – සීලබ්බතපරාමාසො කායගන්ථො ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා අභිජ්ඣාකායගන්ථස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (චක්කං)। <b>සහජාතො</b> – සීලබ්බතපරාමාසො කායගන්ථො ච වත්ථු ච අභිජ්ඣාකායගන්ථස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (චක්කං)। (1)
bod:ගන්ථො ච නොගන්ථො ච ධම්මා නොගන්ථස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතො</b> – නොගන්ථො එකො ඛන්ධො ච ගන්ථො ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰…। <b>සහජාතා</b> – ගන්ථා ච වත්ථු ච නොගන්ථානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතා</b> – ගන්ථා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – ගන්ථා ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – ගන්ථා ච කබළීකාරො <pb T=3.307/> ආහාරො ච ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – ගන්ථා ච රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ගන්ථො ච නොගන්ථො ච ධම්මා ගන්ථස්ස ච නොගන්ථස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතො</b> – නොගන්ථො එකො ඛන්ධො ච සීලබ්බතපරාමාසො කායගන්ථො ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අභිජ්ඣාකායගන්ථස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰…। <b>සහජාතො</b> – සීලබ්බතපරාමාසො කායගන්ථො ච වත්ථු ච අභිජ්ඣාකායගන්ථස්ස ච සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (චක්කං)। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:37:හෙතුයා <pb M=3.266/> නව, ආරම්මණෙ නව (සබ්බත්ථ නව), උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ <pb V=3.326/> තීණි, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ නව, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා නව, නත්ථියා නව, විගතෙ නව, අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:38:ගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ගන්ථො ධම්මො නොගන්ථස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ච නොගන්ථස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන <pb T=3.308/> පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:39:නොගන්ථො ධම්මො නොගන්ථස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස ච නොගන්ථස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:40:ගන්ථො <pb M=3.267/> <pb V=3.327/> ච නොගන්ථො ච ධම්මා ගන්ථස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ගන්ථො ච නොගන්ථො ච ධම්මා නොගන්ථස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ගන්ථො ච නොගන්ථො ච ධම්මා ගන්ථස්ස ච නොගන්ථස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:41:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සබ්බත්ථ නව), නොඅවිගතෙ නව।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:42:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ නව…පෙ॰… නසමනන්තරෙ නව <pb T=3.309/>, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ නව (සබ්බත්ථ නව), නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොනත්ථියා නව, නොවිගතෙ නව।
sub:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:43:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව (අනුලොමපදානි පරිපුණ්ණානි කාතබ්බානි), අවිගතෙ නව।
cen:ගන්ථදුකං නිට්ඨිතං।
tit:27:ගන්ථනියදුකං
tit:1-7:වාරසත්තකං
bod:44:ගන්ථනියං <pb V=3.328/> ධම්මං පටිච්ච ගන්ථනියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ගන්ථනියං එකං ඛන්ධං (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා චූළන්තරදුකෙ ලොකියදුකං එවං විභජිතබ්බං නින්නානාකරණං।)
cen:ගන්ථනියදුකං නිට්ඨිතං।
tit:28:ගන්ථසම්පයුත්තදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:45:ගන්ථසම්පයුත්තං <pb M=3.268/> <pb V=3.329/> ධම්මං පටිච්ච ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ගන්ථසම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ගන්ථසම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච <pb T=3.310/> ලොභො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, දොමනස්සසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච පටිඝං චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (2)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථසම්පයුත්තො ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – ගන්ථසම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා ලොභො ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… දොමනස්සසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා පටිඝඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:46:ගන්ථවිප්පයුත්තං <pb V=3.330/> ධම්මං පටිච්ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ගන්ථවිප්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තං ලොභං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, පටිඝං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච (සංඛිත්තං)। (1)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තං ලොභං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා, පටිඝං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (2)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථසම්පයුත්තො ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තං ලොභං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, පටිඝං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (3)
bod:47:ගන්ථසම්පයුත්තඤ්ච ගන්ථවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතං <pb T=3.311/> එකං ඛන්ධඤ්ච ලොභඤ්ච <pb M=3.269/> පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… දොමනස්සසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච පටිඝඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තඤ්ච ගන්ථවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ගන්ථසම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතෙ ඛන්ධෙ ච ලොභඤ්ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, දොමනස්සසහගතෙ ඛන්ධෙ ච පටිඝඤ්ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තඤ්ච ගන්ථවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ගන්ථසම්පයුත්තො ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච ලොභඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… දොමනස්සසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච පටිඝඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:48:ගන්ථසම්පයුත්තං <pb V=3.331/> ධම්මං පටිච්ච ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – ගන්ථසම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ලොභො, දොමනස්සසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච පටිඝං। (2)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථසම්පයුත්තො ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා <pb T=3.312/> – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා ලොභො ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… දොමනස්සසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා පටිඝඤ්ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:49:ගන්ථවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – ගන්ථවිප්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා। (1)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තං ලොභං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා, පටිඝං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (2)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තඤ්ච <pb M=3.270/> ගන්ථවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච ලොභඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… දොමනස්සසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච පටිඝඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (සංඛිත්තං)। (1)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:50:හෙතුයා <pb V=3.332/> නව, ආරම්මණෙ ඡ, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ ඡ, සමනන්තරෙ ඡ, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ ඡ, පුරෙජාතෙ ඡ, ආසෙවනෙ ඡ, කම්මෙ නව, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ නව, මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ ඡ, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා ඡ, විගතෙ ඡ, අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:51:ගන්ථවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb T=3.313/> නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං ගන්ථවිප්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො (සංඛිත්තං)। (1)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:52:නහෙතුයා <pb V=3.333/> එකං, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ සත්ත (නපුරෙජාතෙ විභජන්තෙන අරූපං පඨමං කාතබ්බං <pb M=3.271/>, රූපං යත්ථ ලබ්භති පච්ඡා කාතබ්බං, පටිඝඤ්ච අරූපෙ නත්ථි), නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ඡ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:53:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව (එවං ගණෙතබ්බං, සංඛිත්තං), නොවිගතෙ තීණි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:54:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(සහජාතවාරොපි එවං කාතබ්බො।)
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:55:ගන්ථසම්පයුත්තං <pb V=3.334/> ධම්මං පච්චයා ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (පටිච්චසදිසා)।
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තං ධම්මං පච්චයා ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ගන්ථවිප්පයුත්තං <pb T=3.314/> එකං ඛන්ධං පච්චයා…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පච්චයා වත්ථු, වත්ථුං පච්චයා ඛන්ධා, එකං මහාභූතං…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා ගන්ථවිප්පයුත්තා ඛන්ධා। (1)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තං <pb M=3.272/> ධම්මං පච්චයා ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා ගන්ථසම්පයුත්තකා ඛන්ධා, දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තං ලොභං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා, පටිඝං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (2)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තං ධම්මං පච්චයා ගන්ථසම්පයුත්තො ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා ගන්ථසම්පයුත්තකා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තං ලොභං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, පටිඝං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, වත්ථුං පච්චයා දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතා ඛන්ධා ච ලොභො ච, වත්ථුං පච්චයා දොමනස්සසහගතා ඛන්ධා ච පටිඝඤ්ච। (3)
bod:56:ගන්ථසම්පයුත්තඤ්ච ගන්ථවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පච්චයා ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ගන්ථසම්පයුත්තං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච ලොභඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා <pb V=3.335/> …පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… දොමනස්සසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිඝඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තඤ්ච ගන්ථවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පච්චයා ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ගන්ථසම්පයුත්තෙ <pb T=3.315/> ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතෙ ඛන්ධෙ ච ලොභඤ්ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, දොමනස්සසහගතෙ ඛන්ධෙ ච පටිඝඤ්ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ලොභො, දොමනස්සසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා පටිඝං। (2)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තඤ්ච ගන්ථවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පච්චයා ගන්ථසම්පයුත්තො ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – ගන්ථසම්පයුත්තං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… ගන්ථසම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච ලොභඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… දොමනස්සසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච පටිඝඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා ලොභො ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… දොමනස්සසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා පටිඝඤ්ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (සංඛිත්තං)। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:57:හෙතුයා <pb M=3.273/> නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව (සබ්බත්ථ නව), විපාකෙ එකං, ආහාරෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:58:ගන්ථවිප්පයුත්තං <pb V=3.336/> ධම්මං පච්චයා ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb T=3.316/> නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං ගන්ථවිප්පයුත්තං…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ (යාව අසඤ්ඤසත්තා), චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකා ගන්ථවිප්පයුත්තා ඛන්ධා, විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො (සංඛිත්තං)।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:59:නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි…පෙ॰… නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ඡ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:60:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව (එවං ගණෙතබ්බං)।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:61:නහෙතුපච්චයා <pb M=3.274/> ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(නිස්සයවාරො පච්චයවාරසදිසො)।
tit:5:සංසට්ඨවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:62:ගන්ථසම්පයුත්තං <pb V=3.337/> ධම්මං සංසට්ඨො ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ගන්ථසම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තං ධම්මං සංසට්ඨො ගන්ථවිප්පයුත්තො <pb T=3.317/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨො ලොභො, දොමනස්සසහගතෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨං පටිඝං। (2)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තං ධම්මං සංසට්ඨො ගන්ථසම්පයුත්තො ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා ලොභො ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… දොමනස්සසහගතං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා පටිඝඤ්ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:63:ගන්ථවිප්පයුත්තං ධම්මං සංසට්ඨො ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ගන්ථවිප්පයුත්තං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තං <pb V=3.338/> ධම්මං සංසට්ඨො ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තං ලොභං සංසට්ඨා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා, පටිඝං සංසට්ඨා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (2)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තඤ්ච ගන්ථවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං සංසට්ඨො ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තං ලොභසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච ලොභඤ්ච <pb M=3.275/> සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… දොමනස්සසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච පටිඝඤ්ච සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (සංඛිත්තං)।
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:64:හෙතුයා ඡ, ආරම්මණෙ ඡ, අධිපතියා ඡ (සබ්බත්ථ ඡ), විපාකෙ එකං, ආහාරෙ ඡ…පෙ॰… අවිගතෙ ඡ।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:65:ගන්ථවිප්පයුත්තං ධම්මං සංසට්ඨො ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb T=3.318/> නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං ගන්ථවිප්පයුත්තං…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨො විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො (සංඛිත්තං)।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:66:නහෙතුයා <pb V=3.339/> එකං, නඅධිපතියා ඡ, නපුරෙජාතෙ ඡ, නපච්ඡාජාතෙ ඡ, නආසෙවනෙ ඡ, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ ඡ, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ඡ।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:67:හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා ඡ, නපුරෙජාතෙ ඡ, නපච්ඡාජාතෙ ඡ, නආසෙවනෙ ඡ, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ ඡ, නවිප්පයුත්තෙ ඡ।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:68:නහෙතුපච්චයා <pb M=3.276/> ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(සම්පයුත්තවාරො සංසට්ඨවාරසදිසො)।
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:69:ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – ගන්ථසම්පයුත්තා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තො <pb V=3.340/> ධම්මො ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – ගන්ථසම්පයුත්තා හෙතූ චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතො හෙතු ලොභස්ස චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; දොමනස්සසහගතො හෙතු පටිඝස්ස චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ච ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – ගන්ථසම්පයුත්තා <pb T=3.319/> හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතො හෙතු සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං ලොභස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; දොමනස්සසහගතො හෙතු සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං පටිඝස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:70:ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – ගන්ථවිප්පයුත්තා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං <pb M=3.277/> හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තො ලොභො චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිඝං චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තො ලොභො සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිඝං සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ච ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තො ලොභො සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිඝං සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:71:ගන්ථසම්පයුත්තො ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මා ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතො හෙතු ච ලොභො ච සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන <pb T=3.320/> <pb V=3.341/> පච්චයො; දොමනස්සසහගතො හෙතු ච පටිඝඤ්ච සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තො ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මා ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතො හෙතු ච ලොභො ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; දොමනස්සසහගතො හෙතු ච පටිඝඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තො ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මා ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ච ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතො හෙතු ච ලොභො ච සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; දොමනස්සසහගතො හෙතු ච පටිඝඤ්ච සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:72:ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – ගන්ථසම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ ගන්ථසම්පයුත්තකා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති <pb M=3.278/>। (තීසුපි මූලා පුච්ඡිතබ්බා) ගන්ථසම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ ගන්ථවිප්පයුත්තා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති, ගන්ථසම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතා ඛන්ධා ච ලොභො ච උප්පජ්ජන්ති, දොමනස්සසහගතා ඛන්ධා ච පටිඝඤ්ච උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:73:ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං දත්වා සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං <pb T=3.321/> කත්වා තං පච්චවෙක්ඛති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි පච්චවෙක්ඛති, ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං පච්චවෙක්ඛති, අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; අරියා ගන්ථවිප්පයුත්තෙ පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානන්ති, චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං ගන්ථවිප්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ච ලොභඤ්ච පටිඝඤ්ච අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති, අස්සාදෙති අභිනන්දති <pb V=3.342/>, තං ආරබ්භ ගන්ථවිප්පයුත්තො රාගො උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා…පෙ॰… උද්ධච්චං…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති, දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති, චෙතොපරියඤාණෙන ගන්ථවිප්පයුත්තචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති, ආකාසානඤ්චායතනං විඤ්ඤාණඤ්චායතනස්ස…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස…පෙ॰… රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ගන්ථවිප්පයුත්තා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං දත්වා සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං…පෙ॰… පුබ්බෙ…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… තං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ ගන්ථසම්පයුත්තො රාගො උප්පජ්ජති… දිට්ඨි උප්පජ්ජති… දොමනස්සං උප්පජ්ජති <pb T=3.322/> (සංඛිත්තං)। (2)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ච ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං ගන්ථවිප්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ච ලොභඤ්ච පටිඝඤ්ච ආරබ්භ දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතා ඛන්ධා ච ලොභො ච දොමනස්සසහගතා ඛන්ධා ච පටිඝඤ්ච උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:74:ගන්ථසම්පයුත්තො <pb M=3.279/> ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මා ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතෙ ඛන්ධෙ ච ලොභඤ්ච දොමනස්සසහගතෙ ඛන්ධෙ ච පටිඝඤ්ච ආරබ්භ ගන්ථසම්පයුත්තකා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං පුච්ඡිතබ්බං) දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතෙ ඛන්ධෙ ච ලොභඤ්ච දොමනස්සසහගතෙ ඛන්ධෙ ච පටිඝඤ්ච ආරබ්භ ගන්ථවිප්පයුත්තා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති, දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතෙ ඛන්ධෙ ච ලොභඤ්ච දොමනස්සසහගතෙ ඛන්ධෙ ච පටිඝඤ්ච ආරබ්භ දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතා ඛන්ධා ච ලොභො ච දොමනස්සසහගතා ඛන්ධා ච පටිඝඤ්ච උප්පජ්ජන්ති। (3)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:75:ගන්ථසම්පයුත්තො <pb V=3.343/> ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – ගන්ථසම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා ගන්ථසම්පයුත්තකා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। <b>සහජාතාධිපති</b> – ගන්ථසම්පයුත්තාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති <pb T=3.323/>, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – ගන්ථසම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තො ලොභො උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – ගන්ථසම්පයුත්තාධිපති චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතාධිපති ලොභස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; දොමනස්සසහගතාධිපති පටිඝස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ච ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – ගන්ථසම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතා ඛන්ධා ච ලොභො ච උප්පජ්ජන්ති। <b>සහජාතාධිපති</b> – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං ලොභස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; දොමනස්සසහගතාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං පටිඝස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො।(3)
bod:76:ගන්ථවිප්පයුත්තො <pb M=3.280/> ධම්මො ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලා වුට්ඨහිත්වා ඵලං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති <pb T=3.324/>, නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං ගන්ථවිප්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ච ලොභඤ්ච ගරුං කත්වා අස්සාදෙති <pb V=3.344/> අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා ගන්ථවිප්පයුත්තො රාගො උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – ගන්ථවිප්පයුත්තාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං…පෙ॰… පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං ගන්ථවිප්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ච ලොභඤ්ච ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා ගන්ථසම්පයුත්තො රාගො උප්පජ්ජති… දිට්ඨි උප්පජ්ජති। (2)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ච ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං ගන්ථවිප්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ච ලොභඤ්ච ගරුං කත්වා දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතා ඛන්ධා ච ලොභො ච උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:77:ගන්ථසම්පයුත්තො ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මා ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතෙ ඛන්ධෙ ච ලොභඤ්ච ගරුං කත්වා ගන්ථසම්පයුත්තකා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (මූලා පුච්ඡිතබ්බා) දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතෙ ඛන්ධෙ ච ලොභඤ්ච ගරුං කත්වා දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තො ලොභො උප්පජ්ජති। (මූලා පුච්ඡිතබ්බා) දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතෙ <pb T=3.325/> ඛන්ධෙ ච ලොභඤ්ච ගරුං කත්වා දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතා ඛන්ධා ච ලොභො ච උප්පජ්ජන්ති। (3)
sub:අනන්තරපච්චයො
bod:78:ගන්ථසම්පයුත්තො <pb M=3.281/> ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා ගන්ථසම්පයුත්තා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං ගන්ථසම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලා පුච්ඡිතබ්බා) පුරිමා පුරිමා දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතා ඛන්ධා පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තස්ස ලොභස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; පුරිමා පුරිමා දොමනස්සසහගතා ඛන්ධා පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස පටිඝස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; ගන්ථසම්පයුත්තා <pb V=3.345/> ඛන්ධා වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලා පුච්ඡිතබ්බා) පුරිමා පුරිමා දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතානං ඛන්ධානං ලොභස්ස ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; පුරිමා පුරිමා දොමනස්සසහගතා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං දොමනස්සසහගතානං ඛන්ධානං පටිඝස්ස ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:79:ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමො පුරිමො දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තො ලොභො පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තස්ස ලොභස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; පුරිමං පුරිමං පටිඝං පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස පටිඝස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; පුරිමා පුරිමා ගන්ථවිප්පයුත්තා ඛන්ධා පච්ඡිමානං <pb T=3.326/> පච්ඡිමානං ගන්ථවිප්පයුත්තානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; අනුලොමං ගොත්රභුස්ස…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමො පුරිමො දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තො ලොභො පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; පුරිමං පුරිමං පටිඝං පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං දොමනස්සසහගතානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; ආවජ්ජනා ගන්ථසම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ච ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමො පුරිමො දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තො ලොභො පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතානං ඛන්ධානං ලොභස්ස ච අනන්තරපච්චයෙන <pb M=3.282/> පච්චයො; පුරිමං පුරිමං පටිඝං පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං දොමනස්සසහගතානං ඛන්ධානං පටිඝස්ස ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; ආවජ්ජනා දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතානං ඛන්ධානං ලොභස්ස ච දොමනස්සසහගතානං ඛන්ධානං පටිඝස්ස ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:80:ගන්ථසම්පයුත්තො ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මා ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතා ඛන්ධා ච ලොභො ච පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; පුරිමා <pb V=3.346/> පුරිමා දොමනස්සසහගතා ඛන්ධා ච පටිඝඤ්ච පච්ඡිමානං <pb T=3.327/> පච්ඡිමානං දොමනස්සසහගතානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලා පුච්ඡිතබ්බා) පුරිමා පුරිමා දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතා ඛන්ධා ච ලොභො ච පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තස්ස ලොභස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; පුරිමා පුරිමා දොමනස්සසහගතා ඛන්ධා ච පටිඝඤ්ච පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස පටිඝස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතා ඛන්ධා ච ලොභො ච දොමනස්සසහගතා ඛන්ධා ච පටිඝඤ්ච වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලා පුච්ඡිතබ්බා) පුරිමා පුරිමා දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතා ඛන්ධා ච ලොභො ච පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතානං ඛන්ධානං ලොභස්ස ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; පුරිමා පුරිමා දොමනස්සසහගතා ඛන්ධා ච පටිඝඤ්ච පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං දොමනස්සසහගතානං ඛන්ධානං පටිඝස්ස ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:සමනන්තරපච්චයාදි
bod:81:ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:82:ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – ගන්ථසම්පයුත්තා ඛන්ධා ගන්ථසම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං පුච්ඡිතබ්බං <pb T=3.328/>, තීණිපි <pb M=3.283/> උපනිස්සයා) ගන්ථසම්පයුත්තා ඛන්ධා ගන්ථවිප්පයුත්තානං ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං, තීණිපි උපනිස්සයා) ගන්ථසම්පයුත්තා ඛන්ධා දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතානං ඛන්ධානං ලොභස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො; දොමනස්සසහගතානං ඛන්ධානං පටිඝස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:83:ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති… මානං ජප්පෙති… සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං <pb V=3.347/>… රාගං… දොසං… මොහං… මානං… පත්ථනං… කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… උතුං… භොජනං… සෙනාසනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති… පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; සද්ධා…පෙ॰… පඤ්ඤා, රාගො…පෙ॰… පත්ථනා…පෙ॰… සෙනාසනං සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය… රාගස්ස… දොසස්ස… මොහස්ස… මානස්ස… පත්ථනාය…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං… රාගං…පෙ॰… මානං… පත්ථනං…පෙ॰… සෙනාසනං උපනිස්සාය පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං රාගස්ස… දොසස්ස <pb T=3.329/>… මොහස්ස… මානස්ස… දිට්ඨියා… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ච ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො (තීණි උපනිස්සයා); සද්ධං උපනිස්සාය මානං ජප්පෙති; සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං… රාගං… දොසං… මොහං… මානං… පත්ථනං… කායිකං සුඛං…පෙ॰… සෙනාසනං උපනිස්සාය පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; සද්ධා…පෙ॰… පඤ්ඤා… රාගො… දොසො… මොහො… මානො… පත්ථනා…පෙ॰… සෙනාසනං දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතානං ඛන්ධානං ලොභස්ස ච දොමනස්සසහගතානං ඛන්ධානං පටිඝස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:84:ගන්ථසම්පයුත්තො ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මා ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො <pb M=3.284/>…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතා ඛන්ධා ච ලොභො ච දොමනස්සසහගතා ඛන්ධා ච පටිඝඤ්ච ගන්ථසම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං) දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතා ඛන්ධා ච ලොභො ච දොමනස්සසහගතා ඛන්ධා ච පටිඝඤ්ච ගන්ථවිප්පයුත්තානං ඛන්ධානං දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභස්ස ච පටිඝස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං පුච්ඡිතබ්බං) දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතා ඛන්ධා ච ලොභො <pb V=3.348/> ච දොමනස්සසහගතා ඛන්ධා ච පටිඝඤ්ච දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතානං ඛන්ධානං ලොභස්ස ච දොමනස්සසහගතානං ඛන්ධානං පටිඝස්ස <pb T=3.330/> ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:85:ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො විපස්සති, අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ ගන්ථවිප්පයුත්තො රාගො උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා…පෙ॰… උද්ධච්චං…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰…। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු ගන්ථවිප්පයුත්තානං ඛන්ධානං දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තස්ස ලොභස්ස ච පටිඝස්ස ච පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ ගන්ථසම්පයුත්තො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු ගන්ථසම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ච ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං ආරබ්භ දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතා ඛන්ධා ච ලොභො ච දොමනස්සසහගතා ඛන්ධා ච පටිඝඤ්ච උප්පජ්ජන්ති <pb T=3.331/>। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතානං ඛන්ධානං <pb M=3.285/> ලොභස්ස ච දොමනස්සසහගතානං ඛන්ධානං පටිඝස්ස ච පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:පච්ඡාජාතපච්චයො
bod:86:ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… එකං।
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තො <pb V=3.349/> ධම්මො ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… එකං।
bod:ගන්ථසම්පයුත්තො ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මා ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතා ඛන්ධා ච ලොභො ච දොමනස්සසහගතා ඛන්ධා ච පටිඝඤ්ච පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:ආසෙවනපච්චයො
bod:87:ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො (අනන්තරසදිසං, ආවජ්ජනාපි වුට්ඨානම්පි නත්ථි)।
sub:කම්මපච්චයො
bod:88:ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – ගන්ථසම්පයුත්තා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – ගන්ථසම්පයුත්තා චෙතනා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතා චෙතනා ලොභස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; දොමනස්සසහගතා <pb T=3.332/> චෙතනා පටිඝස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – ගන්ථසම්පයුත්තා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ච ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – ගන්ථසම්පයුත්තා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච <pb M=3.286/> රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං ලොභස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; දොමනස්සසහගතා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං පටිඝස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:89:ගන්ථවිප්පයුත්තො <pb V=3.350/> ධම්මො ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – ගන්ථවිප්පයුත්තා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – ගන්ථවිප්පයුත්තා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:විපාකපච්චයාදි
bod:90:ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො… එකං।
bod:ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… ඣානපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො <pb T=3.333/>… චත්තාරි… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… ඡ।
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:91:ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං, විභජිතබ්බං)। (1)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – වත්ථු ගන්ථසම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ච ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – වත්ථු දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතානං ඛන්ධානං ලොභස්ස ච දොමනස්සසහගතානං ඛන්ධානං පටිඝස්ස ච විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:92:ගන්ථසම්පයුත්තො <pb M=3.287/> ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මා ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන <pb V=3.351/> පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතා ඛන්ධා ච ලොභො ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; දොමනස්සසහගතා ඛන්ධා ච පටිඝඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතා ඛන්ධා ච ලොභො ච දොමනස්සසහගතා ඛන්ධා ච පටිඝඤ්ච පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:අත්ථිපච්චයො
bod:93:ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන <pb T=3.334/> පච්චයො… එකං (පටිච්චසදිසං)। (1)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං, විභජිතබ්බං)। (2)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ච ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… එකං (පටිච්චසදිසං)। (3)
bod:94:ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං (සංඛිත්තං, විභජිතබ්බං)। (1)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතො</b> – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තො ලොභො සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; දොමනස්සසහගතං පටිඝං සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ ගන්ථසම්පයුත්තො රාගො…පෙ॰… දිට්ඨි…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති, වත්ථු ගන්ථසම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ච ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො <pb V=3.352/> – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතො</b> – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තො ලොභො සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; පටිඝං සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං <pb M=3.288/> අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං ආරබ්භ දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතා ඛන්ධා ච ලොභො ච දොමනස්සසහගතා ඛන්ධා ච පටිඝඤ්ච <pb T=3.335/> උප්පජ්ජන්ති, වත්ථු දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතානං ඛන්ධානං ලොභස්ස ච දොමනස්සසහගතානං ඛන්ධානං පටිඝස්ස ච අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:95:ගන්ථසම්පයුත්තො ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මා ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතො</b> – ගන්ථසම්පයුත්තො එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰…। <b>සහජාතො</b> – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතො එකො ඛන්ධො ච ලොභො ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰… දොමනස්සසහගතො එකො ඛන්ධො ච පටිඝඤ්ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰…। (1)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තො ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මා ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතා</b> – ගන්ථසම්පයුත්තා ඛන්ධා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතා</b> – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතා ඛන්ධා ච ලොභො ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතා</b> – දොමනස්සසහගතා ඛන්ධා ච පටිඝඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතා ඛන්ධා ච වත්ථු ච ලොභස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; දොමනස්සසහගතා ඛන්ධා ච වත්ථු ච පටිඝස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතා ඛන්ධා ච ලොභො ච දොමනස්සසහගතා ඛන්ධා ච පටිඝඤ්ච <pb T=3.336/> පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – ගන්ථසම්පයුත්තා ඛන්ධා ච කබළීකාරො ආහාරො ච ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – ගන්ථසම්පයුත්තා ඛන්ධා ච රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තො ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මා ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ච ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස <pb V=3.353/> අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතො</b> – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතො එකො ඛන්ධො ච ලොභො <pb M=3.289/> ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰…। <b>සහජාතො</b> – දොමනස්සසහගතො එකො ඛන්ධො ච පටිඝඤ්ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰…। <b>සහජාතො</b> – දිට්ඨිගතවිප්පයුත්තලොභසහගතො එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං ලොභස්ස ච අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰…। <b>සහජාතො</b> – දොමනස්සසහගතො එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං පටිඝස්ස ච අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰…। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:96:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ චත්තාරි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ චත්තාරි <pb T=3.337/>, ඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, ඣානෙ චත්තාරි, මග්ගෙ චත්තාරි, සම්පයුත්තෙ ඡ, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා නව, නත්ථියා නව, විගතෙ නව, අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:97:ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන <pb V=3.354/> පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ච ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:98:ගන්ථවිප්පයුත්තො <pb M=3.290/> ධම්මො ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ච ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන <pb T=3.338/> පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:99:ගන්ථසම්පයුත්තො ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මා ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තො ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මා ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තො ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මා ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ච ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:100:නහෙතුයා <pb V=3.355/> නව, නආරම්මණෙ නව (සබ්බත්ථ නව), නොඅවිගතෙ නව।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:101:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ නව, නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නසමනන්තරෙ නව, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ නව…පෙ॰… නමග්ගෙ නව <pb M=3.291/>, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ඡ, නොනත්ථියා නව, නොවිගතෙ නව।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:102:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව (අනුලොමමාතිකා විත්ථාරෙතබ්බා)…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
cen:ගන්ථසම්පයුත්තදුකං නිට්ඨිතං।
tit:29:ගන්ථගන්ථනියදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:103:ගන්ථඤ්චෙව <pb T=3.339/> <pb V=3.356/> ගන්ථනියඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ගන්ථො චෙව ගන්ථනියො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සීලබ්බතපරාමාසං කායගන්ථං පටිච්ච අභිජ්ඣාකායගන්ථො, අභිජ්ඣාකායගන්ථං පටිච්ච සීලබ්බතපරාමාසො කායගන්ථො, ඉදංසච්චාභිනිවෙසකායගන්ථං පටිච්ච අභිජ්ඣාකායගන්ථො, අභිජ්ඣාකායගන්ථං පටිච්ච ඉදංසච්චාභිනිවෙසකායගන්ථො। (1)
bod:ගන්ථඤ්චෙව ගන්ථනියඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ගන්ථනියො චෙව නො ච ගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ගන්ථෙ පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (2)
bod:ගන්ථඤ්චෙව ගන්ථනියඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ගන්ථො චෙව ගන්ථනියො ච ගන්ථනියො චෙව නො ච ගන්ථො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (1)
tit:2-6:සහජාත-පච්චය-නිස්සය-සංසට්ඨ-සම්පයුත්තවාරො
bod:(පටිච්චවාරම්පි සහජාතවාරම්පි පච්චයවාරම්පි නිස්සයවාරම්පි සංසට්ඨවාරම්පි සම්පයුත්තවාරම්පි ගන්ථදුකසදිසං නින්නානාකරණං।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:104:ගන්ථො <pb M=3.292/> <pb V=3.357/> චෙව ගන්ථනියො ච ධම්මො ගන්ථස්ස චෙව ගන්ථනියස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – ගන්ථා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ගන්ථානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (එවං නව පඤ්හා විත්ථාරෙතබ්බා)।
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:105:ගන්ථො චෙව ගන්ථනියො ච ධම්මො ගන්ථස්ස චෙව ගන්ථනියස්ස ච ධම්මස්ස <pb T=3.340/> ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – ගන්ථෙ ආරබ්භ ගන්ථා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං පුච්ඡිතබ්බං) ගන්ථෙ ආරබ්භ ගන්ථනියා චෙව නො ච ගන්ථා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං පුච්ඡිතබ්බං) ගන්ථෙ ආරබ්භ ගන්ථා ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:106:ගන්ථනියො චෙව නො ච ගන්ථො ධම්මො ගන්ථනියස්ස චෙව නො ච ගන්ථස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං පච්චවෙක්ඛති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… අරියා ගොත්රභුං පච්චවෙක්ඛන්ති, වොදානං පච්චවෙක්ඛන්ති, පහීනෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානන්ති, චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං ගන්ථනියෙ චෙව නො ච ගන්ථෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। (සබ්බං විත්ථාරෙතබ්බං) ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ගන්ථනියො චෙව නො ච ගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස චෙව ගන්ථනියස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං අස්සාදෙති අභිනන්දති <pb V=3.358/>, තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි…පෙ॰… විචිකිච්ඡා…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං ගන්ථනියෙ චෙව නො ච ගන්ථෙ ඛන්ධෙ අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති। (2)
bod:ගන්ථනියො <pb M=3.293/> චෙව නො ච ගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස චෙව ගන්ථනියස්ස ච ගන්ථනියස්ස චෙව නො ච ගන්ථස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන <pb T=3.341/> පච්චයො – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං…පෙ॰… පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං ගන්ථනියෙ චෙව නො ච ගන්ථෙ ඛන්ධෙ අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ ගන්ථා ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති (එවං ඉතරෙපි තීණි විත්ථාරෙතබ්බා)। (3)
bod:(ආරබ්භ කාතබ්බා। ඉමස්මිං දුකෙ ලොකුත්තරං නත්ථි, ගන්ථදුකසදිසං, නින්නානාකරණං। “ගන්ථනිය”න්ති නියාමෙතබ්බං, මග්ගෙ නව පඤ්හා කාතබ්බා।)
cen:ගන්ථගන්ථනියදුකං නිට්ඨිතං।
tit:30:ගන්ථගන්ථසම්පයුත්තදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1-4:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:107:ගන්ථඤ්චෙව <pb V=3.359/> ගන්ථසම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ගන්ථො චෙව ගන්ථසම්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සීලබ්බතපරාමාසං කායගන්ථං පටිච්ච අභිජ්ඣාකායගන්ථො, අභිජ්ඣාකායගන්ථං පටිච්ච සීලබ්බතපරාමාසො කායගන්ථො, ඉදංසච්චාභිනිවෙසකායගන්ථං පටිච්ච අභිජ්ඣාකායගන්ථො, අභිජ්ඣාකායගන්ථං පටිච්ච ඉදංසච්චාභිනිවෙසො කායගන්ථො। (1)
bod:ගන්ථඤ්චෙව ගන්ථසම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ගන්ථසම්පයුත්තො චෙව නො ච ගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ගන්ථෙ පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (2)
bod:ගන්ථඤ්චෙව ගන්ථසම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ගන්ථො චෙව ගන්ථසම්පයුත්තො ච ගන්ථසම්පයුත්තො චෙව නො ච ගන්ථො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති <pb T=3.342/> හෙතුපච්චයා – සීලබ්බතපරාමාසං කායගන්ථං පටිච්ච අභිජ්ඣාකායගන්ථො සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා (චක්කං)। (3)
bod:108:ගන්ථසම්පයුත්තඤ්චෙව නො ච ගන්ථං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථසම්පයුත්තො චෙව නො ච ගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ගන්ථසම්පයුත්තඤ්චෙව නො ච ගන්ථං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තඤ්චෙව <pb M=3.294/> <pb V=3.360/> නො ච ගන්ථං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථො චෙව ගන්ථසම්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ගන්ථසම්පයුත්තෙ චෙව නො ච ගන්ථෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ගන්ථා। (2)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තඤ්චෙව නො ච ගන්ථං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථො චෙව ගන්ථසම්පයුත්තො ච ගන්ථසම්පයුත්තො චෙව නො ච ගන්ථො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – ගන්ථසම්පයුත්තඤ්චෙව නො ච ගන්ථං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා ගන්ථා ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:109:ගන්ථඤ්චෙව ගන්ථසම්පයුත්තඤ්ච ගන්ථසම්පයුත්තඤ්චෙව නො ච ගන්ථඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ගන්ථො චෙව ගන්ථසම්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ගන්ථෙ ච සම්පයුත්තකෙ ච ඛන්ධෙ පටිච්ච ගන්ථා। (1)
bod:ගන්ථඤ්චෙව ගන්ථසම්පයුත්තඤ්ච ගන්ථසම්පයුත්තඤ්චෙව නො ච ගන්ථඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ගන්ථසම්පයුත්තො චෙව නො ච ගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ගන්ථසම්පයුත්තඤ්චෙව නො ච ගන්ථං එකං ඛන්ධඤ්ච ගන්ථෙ ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (2)
bod:ගන්ථඤ්චෙව ගන්ථසම්පයුත්තඤ්ච ගන්ථසම්පයුත්තඤ්චෙව නො ච ගන්ථඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ගන්ථො චෙව ගන්ථසම්පයුත්තො ච ගන්ථසම්පයුත්තො චෙව නො ච ගන්ථො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – ගන්ථසම්පයුත්තඤ්චෙව නො ච ගන්ථං එකං <pb T=3.343/> ඛන්ධඤ්ච සීලබ්බතපරාමාසං කායගන්ථඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා අභිජ්ඣාකායගන්ථො ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… (චක්කං බන්ධිතබ්බං। සංඛිත්තං)। (3)
bod:110:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව (සබ්බත්ථ නව), කම්මෙ නව, ආහාරෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
bod:111:ගන්ථඤ්චෙව <pb V=3.361/> ගන්ථසම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ගන්ථො චෙව ගන්ථසම්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:(ඉධ <pb M=3.295/> නහෙතුපච්චයො නත්ථි) නඅධිපතියා නව, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ නව।
tit:2-6:සහජාත-පච්චය-නිස්සය-සංසට්ඨ-සම්පයුත්තවාරො
bod:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සහජාතවාරොපි පච්චයවාරොපි නිස්සයවාරොපි සංසට්ඨවාරොපි සම්පයුත්තවාරොපි පටිච්චවාරසදිසා।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:112:ගන්ථො චෙව ගන්ථසම්පයුත්තො ච ධම්මො ගන්ථස්ස චෙව ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – ගන්ථා චෙව ගන්ථසම්පයුත්තා ච හෙතූ සම්පයුත්තකානං ගන්ථානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ගන්ථො චෙව ගන්ථසම්පයුත්තො ච ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස චෙව නො ච ගන්ථස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – ගන්ථා චෙව ගන්ථසම්පයුත්තා ච හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ගන්ථො චෙව ගන්ථසම්පයුත්තො ච ධම්මො ගන්ථස්ස චෙව ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ච ගන්ථසම්පයුත්තස්ස <pb T=3.344/> චෙව <pb V=3.362/> නො ච ගන්ථස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – ගන්ථා චෙව ගන්ථසම්පයුත්තා ච හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං ගන්ථානඤ්ච හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:113:ගන්ථසම්පයුත්තො චෙව නො ච ගන්ථො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස චෙව නො ච ගන්ථස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – ගන්ථසම්පයුත්තා චෙව නො ච ගන්ථා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ගන්ථානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තො චෙව නො ච ගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස චෙව ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – ගන්ථසම්පයුත්තා චෙව නො ච ගන්ථා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ගන්ථානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තො චෙව නො ච ගන්ථො ධම්මො ගන්ථස්ස චෙව ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ච ගන්ථසම්පයුත්තස්ස චෙව නො ච ගන්ථස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන <pb M=3.296/> පච්චයො – ගන්ථසම්පයුත්තා චෙව නො ච ගන්ථා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං ගන්ථානඤ්ච හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:114:ගන්ථො චෙව ගන්ථසම්පයුත්තො ච ගන්ථසම්පයුත්තො චෙව නො ච ගන්ථො ච ධම්මා ගන්ථස්ස චෙව ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – ගන්ථා චෙව ගන්ථසම්පයුත්තා ච ගන්ථසම්පයුත්තා චෙව නො ච ගන්ථා ච හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ගන්ථො චෙව ගන්ථසම්පයුත්තො ච ගන්ථසම්පයුත්තො චෙව නො ච ගන්ථො ච ධම්මා ගන්ථසම්පයුත්තස්ස චෙව නො ච ගන්ථස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – ගන්ථා චෙව ගන්ථසම්පයුත්තා ච ගන්ථසම්පයුත්තා චෙව නො ච ගන්ථා ච හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ගන්ථො චෙව ගන්ථසම්පයුත්තො ච ගන්ථසම්පයුත්තො චෙව නො ච ගන්ථො ච ධම්මා ගන්ථස්ස <pb T=3.345/> චෙව ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ච ගන්ථසම්පයුත්තස්ස චෙව නො ච ගන්ථස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – ගන්ථා චෙව ගන්ථසම්පයුත්තා ච ගන්ථසම්පයුත්තා චෙව නො ච ගන්ථා ච හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං ගන්ථානඤ්ච හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයාදි
bod:115:ගන්ථො <pb V=3.363/> චෙව ගන්ථසම්පයුත්තො ච ධම්මො ගන්ථස්ස චෙව ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – ගන්ථෙ ආරබ්භ ගන්ථා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං) ගන්ථෙ ආරබ්භ ගන්ථසම්පයුත්තා චෙව නො ච ගන්ථා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං) ගන්ථෙ ආරබ්භ ගන්ථා ච ගන්ථසම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:ගන්ථසම්පයුත්තො චෙව නො ච ගන්ථො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස චෙව නො ච ගන්ථස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – ගන්ථසම්පයුත්තෙ චෙව නො ච ගන්ථෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ ගන්ථසම්පයුත්තා චෙව නො ච ගන්ථා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං) ගන්ථසම්පයුත්තෙ චෙව නො ච ගන්ථෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ ගන්ථා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං) ගන්ථසම්පයුත්තෙ චෙව නො ච ගන්ථෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ ගන්ථා ච ගන්ථසම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:(එවං ඉතරෙපි තීණි පඤ්හා කාතබ්බා ආරම්මණසදිසංයෙව। අධිපතියාපි අනන්තරෙපි උපනිස්සයෙපි විභාගො නත්ථි।)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:116:හෙතුයා <pb M=3.297/> නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ නව, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ තීණි <pb T=3.346/>, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා නව, විගතෙ නව, අවිගතෙ නව।
bod:(අරූපංයෙව පච්චයං, එකෙකස්ස තීණි තීණි කාතබ්බා। ආරම්මණඤ්ච සහජාතඤ්ච උපනිස්සයඤ්ච නවසුපි පරිවත්තෙතබ්බං। එවං පඤ්හාවාරෙපි සබ්බං කාතබ්බං।)
cen:ගන්ථගන්ථසම්පයුත්තදුකං නිට්ඨිතං।
tit:31:ගන්ථවිප්පයුත්තගන්ථනියදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:117:ගන්ථවිප්පයුත්තගන්ථනියං <pb V=3.364/> ධම්මං පටිච්ච ගන්ථවිප්පයුත්තගන්ථනියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ගන්ථවිප්පයුත්තං ගන්ථනියං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… එකං මහාභූතං…පෙ॰… (යථා චූළන්තරදුකෙ ලොකියදුකං එවං විත්ථාරෙතබ්බං නින්නානාකරණං)।
cen:ගන්ථවිප්පයුත්තගන්ථනියදුකං නිට්ඨිතං।
cen:ගන්ථගොච්ඡකං නිට්ඨිතං।
