cha:1:කුසලත්තිකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:1:විභඞ්ගවාරො
sub:අනුලොමං – හෙතුපච්චයො
bod:53:කුසලං <pb M=1.19/> ධම්මං පටිච්ච කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। කුසලං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। කුසලං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො <pb T=1.25/> ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (3)
bod:අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। අකුසලං <pb V=1.21/> ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (3)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො කටත්තා ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං; ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා; එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා, තයො මහාභූතෙ පටිච්ච එකං මහාභූතං, ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා, මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං <pb T=1.26/>। (1)
bod:කුසලඤ්ච <pb M=1.20/> අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:අකුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:54:කුසලං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:අබ්යාකතං <pb V=1.22/> ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා। (1)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:55:කුසලං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। කුසලං ධම්මං <pb T=1.27/> පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। කුසලං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති අධිපතිපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (3)
bod:අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො <pb M=1.21/> උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති අධිපතිපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (3)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා, තයො මහාභූතෙ පටිච්ච එකං මහාභූතං <pb V=1.23/>, ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ <pb T=1.28/> මහාභූතා, මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:කුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:අකුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
sub:අනන්තර-සමනන්තරපච්චයා
bod:56:කුසලං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති අනන්තරපච්චයා… සමනන්තරපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා। (අනන්තරම්පි සමනන්තරම්පි ආරම්මණපච්චයසදිසං।)
sub:සහජාතපච්චයො
bod:57:කුසලං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। කුසලං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। කුසලං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති සහජාතපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (3)
bod:අකුසලං <pb M=1.22/> ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච <pb T=1.29/> ද්වෙ ඛන්ධා। අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති <pb V=1.24/> සහජාතපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (3)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා – විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො කටත්තා ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං; ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා; එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා, තයො මහාභූතෙ පටිච්ච එකං මහාභූතං, ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා, මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං; බාහිරං එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා, තයො මහාභූතෙ පටිච්ච එකං මහාභූතං, ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා, මහාභූතෙ පටිච්ච උපාදාරූපං; ආහාරසමුට්ඨානං එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා, තයො මහාභූතෙ <pb T=1.30/> පටිච්ච එකං මහාභූතං, ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා, මහාභූතෙ පටිච්ච උපාදාරූපං; උතුසමුට්ඨානං එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා, තයො මහාභූතෙ පටිච්ච එකං මහාභූතං, ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා, මහාභූතෙ පටිච්ච උපාදාරූපං; අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා, තයො මහාභූතෙ පටිච්ච එකං මහාභූතං, ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා, මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:කුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:අකුසලඤ්ච <pb M=1.23/> අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
sub:අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයො
bod:58:කුසලං <pb V=1.25/> ධම්මං පටිච්ච කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා – විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො <pb T=1.31/> ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා වත්ථු ච, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො වත්ථු ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා වත්ථු ච; ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා; එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා, තයො මහාභූතෙ පටිච්ච එකං මහාභූතං, ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා, තයො මහාභූතෙ පටිච්ච එකං මහාභූතං, ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා। (1)
sub:නිස්සයපච්චයො
bod:59:කුසලං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නිස්සයපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච…। (නිස්සයපච්චයං සහජාතපච්චයසදිසං।)
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:60:කුසලං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති උපනිස්සයපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච…। (උපනිස්සයපච්චයං ආරම්මණපච්චයසදිසං।)
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:61:කුසලං <pb M=1.24/> <pb V=1.26/> ධම්මං පටිච්ච කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති පුරෙජාතපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। වත්ථුං පුරෙජාතපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති පුරෙජාතපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ <pb T=1.32/> පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। වත්ථුං පුරෙජාතපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති පුරෙජාතපච්චයා – විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। වත්ථුං පුරෙජාතපච්චයා। (1)
sub:ආසෙවනපච්චයො
bod:62:කුසලං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති ආසෙවනපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති ආසෙවනපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති ආසෙවනපච්චයා – කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
sub:කම්මපච්චයො
bod:63:කුසලං <pb V=1.27/> ධම්මං පටිච්ච කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති කම්මපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච… තීණි।
bod:අකුසලං ධම්මං පටිච්ච… තීණි।
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති කම්මපච්චයා – විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං <pb M=1.25/> රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං; අසඤ්ඤසත්තානං <pb T=1.33/> එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:කුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති කම්මපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:අකුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති කම්මපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
sub:විපාකපච්චයො
bod:64:අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති විපාකපච්චයා – විපාකාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො කටත්තා ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං; ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා; එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා; තයො මහාභූතෙ පටිච්ච එකං මහාභූතං, ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා, මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
sub:ආහාරපච්චයො
bod:65:කුසලං <pb V=1.28/> ධම්මං පටිච්ච කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති ආහාරපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච… තීණි।
bod:අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති ආහාරපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං <pb T=1.34/> පටිච්ච… තීණි।
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති ආහාරපච්චයා – විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං; ආහාරසමුට්ඨානං එකං මහාභූතං පටිච්ච…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච උපාදාරූපං।
bod:කුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:අකුසලඤ්ච <pb M=1.26/> අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති ආහාරපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං।
sub:ඉන්ද්රියපච්චයො
bod:66:කුසලං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති ඉන්ද්රියපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච… තීණි।
bod:අකුසලං ධම්මං පටිච්ච… තීණි।
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පටිච්ච…පෙ॰…। (ඉන්ද්රියපච්චයං කම්මපච්චයසදිසං।)
sub:ඣාන-මග්ගපච්චයා
bod:67:කුසලං <pb V=1.29/> ධම්මං පටිච්ච කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති ඣානපච්චයා… මග්ගපච්චයා। (ඣානපච්චයම්පි මග්ගපච්චයම්පි හෙතුපච්චයසදිසං।)
sub:සම්පයුත්තපච්චයො
bod:68:කුසලං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති සම්පයුත්තපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච…। (සම්පයුත්තපච්චයං ආරම්මණපච්චයසදිසං।)
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:69:කුසලං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච <pb T=1.35/> එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා; වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। කුසලං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। කුසලං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති විප්පයුත්තපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। ඛන්ධා වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। චිත්තසමුට්ඨානං රූපං ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। (3)
bod:අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො <pb M=1.27/> ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති විප්පයුත්තපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। ඛන්ධා වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। චිත්තසමුට්ඨානං රූපං ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। (3)
bod:අබ්යාකතං <pb V=1.30/> ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො <pb T=1.36/> උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා – විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। ඛන්ධා වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। චිත්තසමුට්ඨානං රූපං ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො කටත්තා ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං। ඛන්ධා වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। කටත්තාරූපං ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා। ඛන්ධා වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। වත්ථු ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා, තයො මහාභූතෙ පටිච්ච එකං මහාභූතං, ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා, මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। (1)
bod:කුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। (1)
bod:අකුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। (1)
sub:අත්ථිපච්චයො
bod:70:කුසලං <pb T=1.37/> ධම්මං පටිච්ච කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති අත්ථිපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා।
cen:(සඞ්ඛිතං। අත්ථිපච්චයං සහජාතපච්චයසදිසං।)
sub:නත්ථි-විගතපච්චයා
bod:71:කුසලං <pb M=1.28/> <pb V=1.31/> ධම්මං පටිච්ච කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නත්ථිපච්චයා… විගතපච්චයා। (නත්ථිපච්චයම්පි විගතපච්චයම්පි ආරම්මණපච්චයසදිසං।)
sub:අවිගතපච්චයො
bod:72:කුසලං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති අවිගතපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා। (අවිගතපච්චයං සහජාතපච්චයසදිසං)।
cen:(ඉමෙ තෙවීසතිපච්චයා සජ්ඣායන්තෙන විත්ථාරෙතබ්බා।)
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:73:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ නව, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ නව, මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ නව।
sub:ගණනා හෙතුමූලකා
sub:දුකං
bod:74:හෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ <pb V=1.32/> තීණි, කම්මෙ නව, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ නව, මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ <pb T=1.38/> තීණි, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ නව।
sub:තිකං
bod:75:හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා අධිපතියා තීණි අනන්තරෙ තීණි සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි <pb M=1.29/>, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ තීණි…පෙ॰…।
sub:ද්වාදසකං
bod:76:හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා අධිපතිපච්චයා අනන්තරපච්චයා සමනන්තරපච්චයා සහජාතපච්චයා අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නිස්සයපච්චයා උපනිස්සයපච්චයා පුරෙජාතපච්චයා ආසෙවනපච්චයා කම්මෙ තීණි, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ තීණි…පෙ॰…।
sub:බාවීසකං
bod:77:හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… ආසෙවනපච්චයා කම්මපච්චයා ආහාරපච්චයා ඉන්ද්රියපච්චයා ඣානපච්චයා මග්ගපච්චයා සම්පයුත්තපච්චයා විප්පයුත්තපච්චයා අත්ථිපච්චයා නත්ථිපච්චයා විගතපච්චයා අවිගතෙ තීණි…පෙ॰…।
sub:තෙරසකං
bod:78:හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා කම්මපච්චයා විපාකපච්චයා <pb V=1.33/> ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං <pb T=1.39/>, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:බාවීසකං
bod:79:හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා කම්මපච්චයා විපාකපච්චයා ආහාරපච්චයා ඉන්ද්රියපච්චයා ඣානපච්චයා මග්ගපච්චයා සම්පයුත්තපච්චයා විප්පයුත්තපච්චයා අත්ථිපච්චයා නත්ථිපච්චයා විගතපච්චයා අවිගතෙ එකං।
cen:ගණනා හෙතුමූලකා।
sub:ආරම්මණාදිදුකානි
cen:(ආරම්මණෙ ඨිතෙන සබ්බත්ථ තීණෙව පඤ්හා।)
bod:80:ආරම්මණපච්චයා <pb M=1.30/> හෙතුයා තීණි, අධිපතියා තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි…පෙ॰…।
bod:අධිපතිපච්චයා හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව…පෙ॰…।
bod:අනන්තරපච්චයා සමනන්තරපච්චයා හෙතුයා තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි…පෙ॰…।
bod:සහජාතපච්චයා හෙතුයා නව…පෙ॰…।
bod:අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා හෙතුයා තීණි…පෙ॰…।
bod:නිස්සයපච්චයා හෙතුයා නව…පෙ॰…।
bod:උපනිස්සයපච්චයා හෙතුයා තීණි…පෙ॰…।
bod:පුරෙජාතපච්චයා හෙතුයා තීණි…පෙ॰…।
sub:ආසෙවනදුකං
bod:81:ආසෙවනපච්චයා <pb V=1.34/> හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, කම්මෙ තීණි, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ තීණි। (ආසෙවනමූලකෙ විපාකං නත්ථි।)
sub:කම්මදුකං
bod:82:කම්මපච්චයා <pb T=1.40/> හෙතුයා නව…පෙ॰…।
sub:විපාකදුකං
bod:83:විපාකපච්චයා හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං, අධිපතියා එකං, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ එකං, පුරෙජාතෙ එකං, කම්මෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං <pb M=1.31/>, අත්ථියා එකං, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ එකං। (විපාකමූලකෙ ආසෙවනං නත්ථි।)
sub:ආහාරාදිදුකානි
bod:84:ආහාරපච්චයා හෙතුයා නව…පෙ॰…।
bod:ඉන්ද්රියපච්චයා හෙතුයා නව…පෙ॰…।
bod:ඣානපච්චයා හෙතුයා නව…පෙ॰…।
bod:මග්ගපච්චයා හෙතුයා නව…පෙ॰…।
bod:සම්පයුත්තපච්චයා හෙතුයා තීණි…පෙ॰…।
bod:විප්පයුත්තපච්චයා <pb V=1.35/> හෙතුයා නව…පෙ॰…।
bod:අත්ථිපච්චයා හෙතුයා නව…පෙ॰…।
bod:නත්ථිපච්චයා හෙතුයා තීණි…පෙ॰…।
bod:විගතපච්චයා හෙතුයා තීණි…පෙ॰…।
sub:අවිගතදුකං
bod:85:අවිගතපච්චයා හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි; අධිපතියා නව…පෙ॰… නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි।
cen:(එකෙකං පච්චයං මූලකං කාතූන සජ්ඣායන්තෙන ගණෙතබ්බාති।)
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:1:විභඞ්ගවාරො
sub:පච්චනීයං – නහෙතුපච්චයො
bod:86:අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:අබ්යාකතං <pb M=1.32/> ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච <pb T=1.41/> රූපං, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං <pb V=1.36/>; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො කටත්තා ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං; ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා; එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා, තයො මහාභූතෙ පටිච්ච එකං මහාභූතං, ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා, මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා, තයො මහාභූතෙ පටිච්ච එකං මහාභූතං, ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා, මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
sub:නආරම්මණපච්චයො
bod:87:කුසලං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – විපාකාබ්යාකතෙ කිරියාබ්යාකතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං; ඛන්ධෙ පටිච්ච <pb T=1.42/> වත්ථු; එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා, තයො මහාභූතෙ පටිච්ච එකං මහාභූතං, ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා, මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා, තයො මහාභූතෙ පටිච්ච එකං මහාභූතං, ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා, මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:කුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:අකුසලඤ්ච <pb M=1.33/> <pb V=1.37/> අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
sub:නඅධිපතිපච්චයො
bod:88:කුසලං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। කුසලං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। කුසලං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නඅධිපතිපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ <pb T=1.43/> ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (3)
bod:අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නඅධිපතිපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (3)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො කටත්තා ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං। ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා। එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා, තයො මහාභූතෙ පටිච්ච එකං මහාභූතං, ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා, මහාභූතෙ <pb V=1.38/> පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං <pb T=1.44/>… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං <pb M=1.34/> පටිච්ච තයො මහාභූතා, තයො මහාභූතෙ පටිච්ච එකං මහාභූතං, ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා, මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:කුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:අකුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
sub:නඅනන්තර-නසමනන්තරපච්චයා
bod:89:කුසලං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅනන්තරපච්චයා… නසමනන්තරපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (නඅනන්තරපච්චයම්පි නසමනන්තරපච්චයම්පි නආරම්මණපච්චයසදිසං।)
sub:නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයො
bod:90:කුසලං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා – විපාකාබ්යාකතෙ කිරියාබ්යාකතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං; මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං; බාහිරෙ මහාභූතෙ පටිච්ච <pb T=1.45/> උපාදාරූපං; ආහාරසමුට්ඨානෙ මහාභූතෙ පටිච්ච උපාදාරූපං <pb V=1.39/>; උතුසමුට්ඨානෙ මහාභූතෙ පටිච්ච උපාදාරූපං; අසඤ්ඤසත්තානං මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:කුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති න අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:අකුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
sub:නඋපනිස්සයපච්චයො
bod:91:කුසලං <pb M=1.35/> ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඋපනිස්සයපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (නඋපනිස්සයපච්චයං නආරම්මණපච්චයසදිසං।)
sub:නපුරෙජාතපච්චයො
bod:92:කුසලං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। කුසලං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ අකුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං <pb T=1.46/> රූපං। (2)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, විපාකාබ්යාකතෙ කිරියාබ්යාකතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං <pb V=1.40/>; පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො කටත්තා ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං। ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා। එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා, තයො මහාභූතෙ පටිච්ච එකං මහාභූතං, ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා, මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා, තයො මහාභූතෙ පටිච්ච එකං මහාභූතං, ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා, මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:කුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:අකුසලඤ්ච <pb M=1.36/> අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
sub:නපච්ඡාජාත-නආසෙවනපච්චයා
bod:93:කුසලං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නපච්ඡාජාතපච්චයා <pb T=1.47/> – කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:කුසලං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නආසෙවනපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච…පෙ॰…। (නපච්ඡාජාතපච්චයම්පි නආසෙවනපච්චයම්පි නඅධිපතිපච්චයසදිසං।)
sub:නකම්මපච්චයො
bod:94:කුසලං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච කුසලා චෙතනා। (1)
bod:අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච අකුසලා චෙතනා। (1)
bod:අබ්යාකතං <pb V=1.41/> ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – කිරියාබ්යාකතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච කිරියාබ්යාකතා චෙතනා; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා, තයො මහාභූතෙ පටිච්ච එකං මහාභූතං, ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා, මහාභූතෙ පටිච්ච උපාදාරූපං। (1)
sub:නවිපාකපච්චයො
bod:95:කුසලං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිපාකපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච… තීණි।
bod:අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිපාකපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිපාකපච්චයා – කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච <pb M=1.37/> රූපං <pb T=1.48/>; එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං උපාදාරූපං; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං උපාදාරූපං।
bod:කුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිපාකපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං।
bod:අකුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිපාකපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං।
sub:නආහාරපච්චයො
bod:96:අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නආහාරපච්චයා – බාහිරං <pb V=1.42/>… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
sub:නඉන්ද්රියපච්චයො
bod:97:අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඉන්ද්රියපච්චයා – බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච උපාදාරූපං; අසඤ්ඤසත්තානං මහාභූතෙ පටිච්ච රූපජීවිතින්ද්රියං। (1)
sub:නඣානපච්චයො
bod:98:අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඣානපච්චයා – පඤ්චවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා; තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ <pb T=1.49/> ඛන්ධා; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
sub:නමග්ගපච්චයො
bod:99:අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නමග්ගපච්චයා – අහෙතුකං විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච <pb M=1.38/> රූපං, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො කටත්තා ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං। ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා। එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා, තයො මහාභූතෙ පටිච්ච එකං මහාභූතං, ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා; මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
sub:නසම්පයුත්තපච්චයො
bod:100:කුසලං <pb V=1.43/> ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නසම්පයුත්තපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (නආරම්මණපච්චයසදිසං।)
sub:නවිප්පයුත්තපච්චයො
bod:101:කුසලං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිප්පයුත්තපච්චයා <pb T=1.50/> – අරූපෙ කුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ අකුසලං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
sub:නොනත්ථි-නොවිගතපච්චයා
bod:102:කුසලං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නොනත්ථිපච්චයා… නොවිගතපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (නආරම්මණපච්චයසදිසං।)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:103:නහෙතුයා <pb M=1.39/> <pb V=1.44/> ද්වෙ, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:නහෙතුදුකං
bod:104:නහෙතුපච්චයා <pb T=1.51/> නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා ද්වෙ, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ ද්වෙ, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:තිකං
bod:105:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා එකං, න අනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:වීසකං
bod:106:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නඋපනිස්සයපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා <pb V=1.45/> නආසෙවනපච්චයා නකම්මපච්චයා නවිපාකපච්චයා නආහාරපච්චයා නඉන්ද්රියපච්චයා නඣානපච්චයා නමග්ගපච්චයා නසම්පයුත්තපච්චයා නවිප්පයුත්තපච්චයා නොනත්ථිපච්චයා නොවිගතෙ එකං।
cen:නහෙතුමූලකං।
sub:නආරම්මණදුකං
bod:107:නආරම්මණපච්චයා <pb T=1.52/> <pb M=1.40/> නහෙතුයා එකං, නඅධිපතියා පඤ්ච, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච…පෙ॰…।
sub:චතුක්කං
bod:108:නආරම්මණපච්චයා නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරෙ එකං…පෙ॰… නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:නඅධිපතිදුකං
bod:109:නඅධිපතිපච්චයා නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:110:නඅධිපතිපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං <pb V=1.46/>, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ ද්වෙ, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:චතුක්කං
bod:111:නධිපතිපච්චයා <pb T=1.53/> නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅනන්තරෙ එකං, (සබ්බත්ථ එකං) නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:නඅනන්තරාදිදුකානි
bod:112:නඅනන්තරපච්චයා <pb M=1.41/>… නසමනන්තරපච්චයා… නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා… නඋපනිස්සයපච්චයා…। (නආරම්මණපච්චයසදිසං।)
sub:නපුරෙජාතදුකං
bod:113:නපුරෙජාතපච්චයා නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:114:නපුරෙජාතපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා ද්වෙ, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ ද්වෙ, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:චතුක්කං
bod:115:නපුරෙජාතපච්චයා <pb V=1.47/> නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, (සබ්බත්ථ එකං) නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:නපච්ඡාජාත-නආසෙවනදුකානි
bod:116:නපච්ඡාජාතපච්චයා <pb T=1.54/> නආසෙවනපච්චයා නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:117:නආසෙවනපච්චයා <pb M=1.42/> නහෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා ද්වෙ, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ ද්වෙ, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:චතුක්කං
bod:118:නආසෙවනපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, (සබ්බත්ථ එකං) නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:නකම්මදුකං
bod:119:නකම්මපච්චයා නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි <pb V=1.48/>, නආසෙවනෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං <pb T=1.55/>, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:තිකං
bod:120:නකම්මපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, (සබ්බත්ථ එකං) නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:නවිපාකදුකං
bod:121:නවිපාකපච්චයා නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:122:නවිපාකපච්චයා <pb M=1.43/> නහෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා ද්වෙ, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:චතුක්කං
bod:123:නවිපාකපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා එකං, (සබ්බත්ථ එකං) නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:නආහාරාදිදුකානි
bod:124:නආහාරපච්චයා <pb V=1.49/> …පෙ॰… නඉන්ද්රියපච්චයා…පෙ॰… නඣානපච්චයා…පෙ॰… නමග්ගපච්චයා නහෙතුයා එකං, (සබ්බත්ථ එකං) නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ <pb T=1.56/> එකං…පෙ॰…।
sub:නසම්පයුත්තදුකං
bod:125:නසම්පයුත්තපච්චයා නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ පඤ්ච, (නආරම්මණපච්චයසදිසං) නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:නවිප්පයුත්තදුකං
bod:126:නවිප්පයුත්තපච්චයා නහෙතුයා ද්වෙ, න ආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ එකං, න ඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:තිකං
bod:127:නවිප්පයුත්තපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා ද්වෙ, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ <pb M=1.44/> එකං, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ ද්වෙ, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:චතුක්කං
bod:128:නවිප්පයුත්තපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, (සබ්බත්ථ එකං) නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:නොනත්ථි-නොවිගතදුකානි
bod:129:නොනත්ථිපච්චයා <pb V=1.50/>… නොවිගතපච්චයා නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා පඤ්ච, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච <pb T=1.57/>, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:130:නොවිගතපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, (සබ්බත්ථ එකං) නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං…පෙ॰…।
cen:පච්චනීයං
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:131:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:132:හෙතුපච්චයා <pb M=1.45/> ආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
sub:චතුක්කං
bod:133:හෙතුපච්චයා <pb V=1.51/> ආරම්මණපච්චයා අධිපතිපච්චයා නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි…පෙ॰…।
sub:එකාදසකං
bod:134:හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා අධිපතිපච්චයා අනන්තරපච්චයා <pb T=1.58/> සමනන්තරපච්චයා සහජාතපච්චයා අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නිස්සයපච්චයා උපනිස්සයපච්චයා පුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි।
sub:ද්වාදසකං (සාසෙවනං)
bod:135:හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා ආසෙවනපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි…පෙ॰…।
sub:තෙවීසකං (සාසෙවනං)
bod:136:හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා ආසෙවනපච්චයා කම්මපච්චයා ආහාරපච්චයා ඉන්ද්රියපච්චයා ඣානපච්චයා මග්ගපච්චයා සම්පයුත්තපච්චයා විප්පයුත්තපච්චයා අත්ථිපච්චයා නත්ථිපච්චයා විගතපච්චයා අවිගතපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි।
sub:තෙරසකං (සවිපාකං)
bod:137:හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා කම්මපච්චයා විපාකපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං…පෙ॰…।
sub:තෙවීසකං (සවිපාකං)
bod:138:හෙතුපච්චයා <pb V=1.52/> <pb M=1.46/> ආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා කම්මපච්චයා විපාකපච්චයා ආහාරපච්චයා ඉන්ද්රියපච්චයා ඣානපච්චයා මග්ගපච්චයා සම්පයුත්තපච්චයා විප්පයුත්තපච්චයා අත්ථිපච්චයා නත්ථිපච්චයා විගතපච්චයා අවිගතපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං।
cen:හෙතුමූලකං।
sub:ආරම්මණදුකං
bod:139:ආරම්මණපච්චයා නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
sub:තිකං
bod:140:ආරම්මණපච්චයා හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ <pb T=1.59/> තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
cen:ආරම්මණමූලකං।
cen:(යථා හෙතුමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:අධිපතිදුකං
bod:141:අධිපතිපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව <pb V=1.53/>, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච…පෙ॰…।
sub:චතුක්කං
bod:142:අධිපතිපච්චයා හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි…පෙ॰…।
sub:අනන්තර-සමනන්තරදුකානි
cen:(අනන්තරපච්චයා සමනන්තරපච්චයා යථා ආරම්මණපච්චයා, එවං විත්ථාරෙතබ්බා।)
sub:සහජාතදුකං
bod:143:සහජාතපච්චයා <pb M=1.47/> නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, න ඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:144:සහජාතපච්චයා හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච <pb T=1.60/>, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:චතුක්කං
bod:145:සහජාතපච්චයා <pb V=1.54/> හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
cen:(යථා හෙතුමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:අඤ්ඤමඤ්ඤදුකං
bod:146:අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:තිකං
bod:147:අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා <pb M=1.48/> හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:චතුක්කං
bod:148:අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ <pb T=1.61/> තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
cen:(යථා හෙතුමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:නිස්සය-උපනිස්සයදුකානි
bod:149:නිස්සයපච්චයා <pb V=1.55/> නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ පඤ්ච।
cen:(නිස්සයපච්චයා යථා සහජාතමූලකං। උපනිස්සයපච්චයා යථා ආරම්මණමූලකං।)
sub:පුරෙජාතදුකං
bod:150:පුරෙජාතපච්චයා නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා තීණි, න පච්ඡාජාතෙ තීණි, න ආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං।
sub:තිකං
bod:151:පුරෙජාතපච්චයා හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි।
cen:(යථා හෙතුමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:ආසෙවනදුකං
bod:152:ආසෙවනපච්චයා <pb M=1.49/> නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
sub:තිකං
bod:153:ආසෙවනපච්චයා හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
cen:(යථා හෙතුමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:කම්මදුකං
bod:154:කම්මපච්චයා <pb V=1.56/> නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ <pb T=1.62/> එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:155:කම්මපච්චයා හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නවිපාකෙ නව, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:චතුක්කං
bod:156:කම්මපච්චයා හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
cen:(යථා හෙතුමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:විපාකදුකං
bod:157:විපාකපච්චයා <pb M=1.50/> නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:තිකං
bod:158:විපාකපච්චයා <pb V=1.57/> හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:චතුක්කං
bod:159:විපාකපච්චයා <pb T=1.63/> හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං।
sub:පඤ්චකං
bod:160:විපාකපච්චයා හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා අධිපතිපච්චයා නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං…පෙ॰…।
sub:තෙවීසකං
bod:161:විපාකපච්චයා හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා අධිපතිපච්චයා අනන්තරපච්චයා සමනන්තරපච්චයා සහජාතපච්චයා අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නිස්සයපච්චයා උපනිස්සයපච්චයා පුරෙජාතපච්චයා කම්මපච්චයා ආහාරපච්චයා ඉන්ද්රියපච්චයා ඣානපච්චයා මග්ගපච්චයා සම්පයුත්තපච්චයා විප්පයුත්තපච්චයා අත්ථිපච්චයා නත්ථිපච්චයා විගතපච්චයා අවිගතපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං।
sub:ආහාරදුකං
bod:162:ආහාරපච්චයා <pb M=1.51/> නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ පඤ්ච, න අධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ <pb V=1.58/> නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:163:ආහාරපච්චයා හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා <pb T=1.64/> නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:චතුක්කං
bod:164:ආහාරපච්චයා හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
cen:(යථා හෙතුමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:ඉන්ද්රියදුකං
bod:165:ඉන්ද්රියපච්චයා නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:166:ඉන්ද්රියපච්චයා හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ <pb M=1.52/> සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ <pb V=1.59/> නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:චතුක්කං
bod:167:ඉන්ද්රියපච්චයා හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා <pb T=1.65/> තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
cen:(යථා හෙතුමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:ඣානදුකං
bod:168:ඣානපච්චයා නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:169:ඣානපච්චයා හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:චතුක්කං
bod:170:ඣානපච්චයා හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
cen:(යථා හෙතුමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:මග්ගදුකං
bod:171:මග්ගපච්චයා <pb V=1.60/> <pb M=1.53/> නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ පඤ්ච <pb T=1.66/>, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:172:මග්ගපච්චයා හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:චතුක්කං
bod:173:මග්ගපච්චයා හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
cen:(යථා හෙතුමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:සම්පයුත්තදුකං
bod:174:සම්පයුත්තපච්චයා නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
sub:තිකං
bod:175:සම්පයුත්තපච්චයා <pb V=1.61/> හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
cen:(යථා හෙතුමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:විප්පයුත්තදුකං
bod:176:විප්පයුත්තපච්චයා <pb M=1.54/> නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච <pb T=1.67/>, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:177:විප්පයුත්තපච්චයා හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:චතුක්කං
bod:178:විප්පයුත්තපච්චයා හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි।
sub:පඤ්චකං
bod:179:විප්පයුත්තපච්චයා <pb V=1.62/> හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා අධිපතිපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි…පෙ॰…।
sub:ද්වාදසකං
bod:180:විප්පයුත්තපච්චයා හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා අධිපතිපච්චයා අනන්තරපච්චයා සමනන්තරපච්චයා සහජාතපච්චයා අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නිස්සයපච්චයා උපනිස්සයපච්චයා පුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි।
sub:තෙවීසකං (සාසෙවනං)
bod:181:විප්පයුත්තපච්චයා හෙතුපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා ආසෙවනපච්චයා <pb T=1.68/> කම්මපච්චයා ආහාරපච්චයා…පෙ॰… අවිගතපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි।
sub:චුද්දසකං (සවිපාකං)
bod:182:විප්පයුත්තපච්චයා <pb M=1.55/> හෙතුපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා කම්මපච්චයා විපාකපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං।
sub:තෙවීසකං (සවිපාකං)
bod:183:විප්පයුත්තපච්චයා හෙතුපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා කම්මපච්චයා විපාකපච්චයා ආහාරපච්චයා…පෙ॰… අවිගතපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං।
sub:අත්ථිදුකං
bod:184:අත්ථිපච්චයා නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච <pb V=1.63/>, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:185:අත්ථිපච්චයා හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:චතුක්කං
bod:186:අත්ථිපච්චයා හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ <pb T=1.69/> තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
cen:(යථා හෙතුමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:නත්ථි-විගතදුකානි
bod:187:නත්ථිපච්චයා <pb M=1.56/> …පෙ॰… විගතපච්චයා නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
cen:(යථා ආරම්මණමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:අවිගතදුකං
bod:188:අවිගතපච්චයා <pb V=1.64/> නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:189:අවිගතපච්චයා හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
cen:(යථා හෙතුමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:අනුලොමපච්චනීයගණනා।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:190:නහෙතුපච්චයා <pb T=1.70/> ආරම්මණෙ ද්වෙ, අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ ද්වෙ, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ ද්වෙ, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ ද්වෙ, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ ද්වෙ, ඉන්ද්රියෙ ද්වෙ <pb M=1.57/>, ඣානෙ ද්වෙ, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ ද්වෙ, අත්ථියා ද්වෙ, නත්ථියා ද්වෙ, විගතෙ ද්වෙ, අවිගතෙ ද්වෙ।
sub:තිකං
bod:191:නහෙතුපච්චයා <pb V=1.65/> නආරම්මණපච්චයා සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, කම්මෙ එකං, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:සත්තකං
bod:192:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා සහජාතෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, කම්මෙ එකං, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං, (සබ්බත්ථ එකං) …පෙ॰…।
sub:එකාදසකං
bod:193:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නඋපනිස්සයපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනපච්චයා।
bod:(යාවාසෙවනා සබ්බං සදිසං, නකම්මෙ ගණිතෙ පඤ්ච පඤ්හා හොන්ති।)
sub:ද්වාදසකං
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… නආසෙවනපච්චයා නකම්මපච්චයා සහජාතෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, ආහාරෙ <pb T=1.71/> එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:චුද්දසකං
bod:194:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නඋපනිස්සයපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනපච්චයා නකම්මපච්චයා නවිපාකපච්චයා නආහාරපච්චයා සහජාතෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:එකවීසකං
bod:195:නහෙතුපච්චයා <pb V=1.66/> <pb M=1.58/> නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නඋපනිස්සයපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනපච්චයා නකම්මපච්චයා නවිපාකපච්චයා නආහාරපච්චයා නඉන්ද්රියපච්චයා නඣානපච්චයා නමග්ගපච්චයා නසම්පයුත්තපච්චයා නවිප්පයුත්තපච්චයා නොනත්ථිපච්චයා නොවිගතපච්චයා සහජාතෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං।
sub:නආරම්මණදුකං
bod:196:නආරම්මණපච්චයා හෙතුයා පඤ්ච, අධිපතියා පඤ්ච, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ පඤ්ච, කම්මෙ පඤ්ච, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ පඤ්ච, ඉන්ද්රියෙ පඤ්ච, ඣානෙ පඤ්ච, මග්ගෙ පඤ්ච, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා පඤ්ච, අවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:197:නආරම්මණපච්චයා නහෙතුපච්චයා සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, කම්මෙ එකං, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ <pb T=1.72/> එකං।
bod:(යථා නහෙතුමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:නඅධිපතිදුකං
bod:198:නඅධිපතිපච්චයා හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ නව, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ නව, මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ නව।
sub:තිකං
bod:199:නඅධිපතිපච්චයා <pb V=1.67/> නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ ද්වෙ, අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ ද්වෙ, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ ද්වෙ, උපනිස්සයෙ ද්වෙ <pb M=1.59/>, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ ද්වෙ, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ ද්වෙ, ඉන්ද්රියෙ ද්වෙ, ඣානෙ ද්වෙ, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ ද්වෙ, අත්ථියා ද්වෙ, නත්ථියා ද්වෙ, විගතෙ ද්වෙ, අවිගතෙ ද්වෙ।
sub:චතුක්කං
bod:200:නඅධිපතිපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, කම්මෙ එකං, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:නඅනන්තරාදිදුකානි
bod:201:නඅනන්තරපච්චයා… නසමනන්තරපච්චයා… නඅඤ්ඤමඤ්ඤ-පච්චයා… නඋපනිස්සයපච්චයා හෙතුයා පඤ්ච, අධිපතියා පඤ්ච, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ පඤ්ච, කම්මෙ පඤ්ච, විපාකෙ <pb T=1.73/> එකං, ආහාරෙ පඤ්ච, ඉන්ද්රියෙ පඤ්ච, ඣානෙ පඤ්ච, මග්ගෙ පඤ්ච, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා පඤ්ච, අවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:202:නඋපනිස්සයපච්චයා නහෙතුපච්චයා සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, කම්මෙ එකං, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:නපුරෙජාතදුකං
bod:203:නපුරෙජාතපච්චයා හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ තීණි <pb V=1.68/>, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ සත්ත, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ සත්ත।
sub:තිකං
bod:204:නපුරෙජාතපච්චයා නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ ද්වෙ, අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ ද්වෙ, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ ද්වෙ, උපනිස්සයෙ <pb M=1.60/> ද්වෙ, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ ද්වෙ, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ ද්වෙ, ඉන්ද්රියෙ ද්වෙ, ඣානෙ ද්වෙ, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා ද්වෙ, නත්ථියා ද්වෙ, විගතෙ ද්වෙ, අවිගතෙ ද්වෙ।
sub:චතුක්කං
bod:205:නපුරෙජාතපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, කම්මෙ එකං, විපාකෙ එකං <pb T=1.74/>, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:නපච්ඡාජාතදුකං
bod:206:නපච්ඡාජාතපච්චයා හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ නව, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ නව, මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ නව।
sub:තිකං
bod:207:නපච්ඡාජාතපච්චයා නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ ද්වෙ, අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ <pb V=1.69/> ද්වෙ, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ ද්වෙ, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ ද්වෙ, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ ද්වෙ, ඉන්ද්රියෙ ද්වෙ, ඣානෙ ද්වෙ, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ ද්වෙ, අත්ථියා ද්වෙ, නත්ථියා ද්වෙ, විගතෙ ද්වෙ, අවිගතෙ ද්වෙ।
sub:චතුක්කං
bod:208:නපච්ඡාජාතපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, කම්මෙ එකං, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:නආසෙවනදුකං
bod:209:නආසෙවනපච්චයා <pb M=1.61/> හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ <pb T=1.75/> තීණි, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, කම්මෙ නව, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ නව, මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ නව।
sub:තිකං
bod:210:නආසෙවනපච්චයා නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ ද්වෙ, අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ ද්වෙ, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ ද්වෙ, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, කම්මෙ ද්වෙ, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ ද්වෙ, ඉන්ද්රියෙ ද්වෙ, ඣානෙ ද්වෙ, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ ද්වෙ, අත්ථියා ද්වෙ, නත්ථියා ද්වෙ, විගතෙ ද්වෙ, අවිගතෙ ද්වෙ।
sub:චතුක්කං
bod:211:නආසෙවනපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං <pb V=1.70/>, නිස්සයෙ එකං, කම්මෙ එකං, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:නකම්මදුකං
bod:212:නකම්මපච්චයා හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ තීණි।
sub:තිකං
bod:213:නකම්මපච්චයා <pb T=1.76/> නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ <pb M=1.62/> එකං, පුරෙජාතෙ එකං, ආසෙවනෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ එකං।
sub:චතුක්කං
bod:214:නකම්මපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, ආහාරෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:නවිපාකදුකං
bod:215:නවිපාකපච්චයා හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ නව, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ නව <pb V=1.71/>, මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ නව।
sub:තිකං
bod:216:නවිපාකපච්චයා නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ ද්වෙ, අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ ද්වෙ, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ ද්වෙ, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ ද්වෙ, ඉන්ද්රියෙ ද්වෙ, ඣානෙ ද්වෙ, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ ද්වෙ, අත්ථියා ද්වෙ, නත්ථියා ද්වෙ, විගතෙ ද්වෙ, අවිගතෙ ද්වෙ।
sub:චතුක්කං
bod:217:නවිපාකපච්චයා <pb T=1.77/> නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, කම්මෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:නආහාරදුකං
bod:218:නආහාරපච්චයා සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, කම්මෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:නඉන්ද්රියදුකං
bod:219:නඉන්ද්රියපච්චයා <pb M=1.63/> සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, කම්මෙ එකං, ආහාරෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:නඣානදුකං
bod:220:නඣානපච්චයා ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං <pb V=1.72/>, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ එකං, පුරෙජාතෙ එකං, කම්මෙ එකං, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:නමග්ගතිකං
bod:221:නමග්ගපච්චයා නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ එකං, පුරෙජාතෙ එකං, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ එකං, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ <pb T=1.78/> එකං।
sub:චතුක්කං
bod:222:නමග්ගපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, කම්මෙ එකං, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:නසම්පයුත්තදුකං
bod:223:නසම්පයුත්තපච්චයා හෙතුයා පඤ්ච, අධිපතියා පඤ්ච, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ පඤ්ච, කම්මෙ පඤ්ච, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ පඤ්ච, ඉන්ද්රියෙ පඤ්ච, ඣානෙ පඤ්ච, මග්ගෙ පඤ්ච, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා පඤ්ච, අවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:224:නසම්පයුත්තපච්චයා <pb M=1.64/> නහෙතුපච්චයා සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, කම්මෙ එකං, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:නවිප්පයුත්තදුකං
bod:225:නවිප්පයුත්තපච්චයා <pb V=1.73/> හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ තීණි।
sub:තිකං
bod:226:නවිප්පයුත්තපච්චයා නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ ද්වෙ, අනන්තරෙ <pb T=1.79/> ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ ද්වෙ, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ ද්වෙ, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ ද්වෙ, ඉන්ද්රියෙ ද්වෙ, ඣානෙ ද්වෙ, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, අත්ථියා ද්වෙ, නත්ථියා ද්වෙ, විගතෙ ද්වෙ, අවිගතෙ ද්වෙ।
sub:චතුක්කං
bod:227:නවිප්පයුත්තපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, කම්මෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:නොනත්ථි-නොවිගතදුකානි
bod:228:නොනත්ථිපච්චයා… නොවිගතපච්චයා හෙතුයා පඤ්ච, අධිපතියා පඤ්ච, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ පඤ්ච, කම්මෙ පඤ්ච, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ පඤ්ච, ඉන්ද්රියෙ පඤ්ච, ඣානෙ පඤ්ච, මග්ගෙ පඤ්ච, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා පඤ්ච, අවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:229:නොවිගතපච්චයා <pb M=1.65/> නහෙතුපච්චයා සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං <pb V=1.74/>, කම්මෙ එකං, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:අට්ඨකං
bod:230:නොවිගතපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා සහජාතෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, කම්මෙ එකං, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං <pb T=1.80/>, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:තෙරසකං
bod:231:නොවිගතපච්චයා නහෙතුපච්චයා…පෙ॰… නකම්මපච්චයා සහජාතෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, ආහාරෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:පන්නරසකං
bod:232:නොවිගතපච්චයා නහෙතුපච්චයා…පෙ॰… නකම්මපච්චයා නවිපාකපච්චයා නආහාරපච්චයා සහජාතෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:එකවීසකං
bod:233:නොවිගතපච්චයා නහෙතුපච්චයා…පෙ॰… නකම්මපච්චයා නවිපාකපච්චයා නආහාරපච්චයා නඉන්ද්රියපච්චයා නඣානපච්චයා නමග්ගපච්චයා නසම්පයුත්තපච්චයා නවිප්පයුත්තපච්චයා නොනත්ථිපච්චයා සහජාතෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
cen:පටිච්චවාරො।
tit:2:සහජාතවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:234:කුසලං <pb V=1.75/> <pb M=1.66/> ධම්මං සහජාතො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං සහජාතා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ සහජාතො එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ සහජාතා ද්වෙ ඛන්ධා। කුසලං ධම්මං සහජාතො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ සහජාතං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। කුසලං ධම්මං සහජාතො කුසලො <pb T=1.81/> ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං සහජාතා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ සහජාතො එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ සහජාතා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (3)
bod:235:අකුසලං ධම්මං සහජාතො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං සහජාතා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ සහජාතො එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ සහජාතා ද්වෙ ඛන්ධා। අකුසලං ධම්මං සහජාතො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ සහජාතං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। අකුසලං ධම්මං සහජාතො අකුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං සහජාතා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ සහජාතො එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ සහජාතා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (3)
bod:236:අබ්යාකතං ධම්මං සහජාතො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං සහජාතා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ සහජාතො එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ සහජාතා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං සහජාතා තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ සහජාතො එකො ඛන්ධො කටත්තා ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ සහජාතා ද්වෙ ඛන්ධා <pb V=1.76/> කටත්තා <pb T=1.82/> ච රූපං; ඛන්ධෙ සහජාතං වත්ථු, වත්ථුං සහජාතා <pb M=1.67/> ඛන්ධා; එකං මහාභූතං සහජාතා තයො මහාභූතා, තයො මහාභූතෙ සහජාතං එකං මහාභූතං, ද්වෙ මහාභූතෙ සහජාතා ද්වෙ මහාභූතා, මහාභූතෙ සහජාතං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:237:කුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං සහජාතො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච සහජාතං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:අකුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං සහජාතො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච සහජාතං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:(යථා පටිච්චවාරෙ එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:238:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ නව, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ නව, මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ නව।
sub:අනුලොමං
bod:(යථා පටිච්චවාරගණනා, එවං ගණෙතබ්බං।)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:239:අකුසලං <pb V=1.77/> ධම්මං සහජාතො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ සහජාතො විචිකිච්ඡාසහගතො <pb T=1.83/> උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:අබ්යාකතං <pb M=1.68/> ධම්මං සහජාතො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං සහජාතා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ සහජාතො එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ සහජාතා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං සහජාතා තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ සහජාතො එකො ඛන්ධො කටත්තා ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ සහජාතා ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, ඛන්ධෙ සහජාතං වත්ථු, වත්ථුං සහජාතා ඛන්ධා; එකං මහාභූතං සහජාතා තයො මහාභූතා, තයො මහාභූතෙ සහජාතං එකං මහාභූතං, ද්වෙ මහාභූතෙ සහජාතා ද්වෙ මහාභූතා, මහාභූතෙ සහජාතං චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං සහජාතා තයො මහාභූතා…පෙ॰… මහාභූතෙ සහජාතං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:(යථා පටිච්චවාරෙ, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:240:නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ <pb V=1.78/> පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ <pb T=1.84/> එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
cen:පච්චනීයං।
sub:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:241:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
sub:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:242:නහෙතුපච්චයා <pb M=1.69/> ආරම්මණෙ ද්වෙ, අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ ද්වෙ, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ ද්වෙ, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ ද්වෙ, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ ද්වෙ, ඉන්ද්රියෙ ද්වෙ, ඣානෙ ද්වෙ, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ ද්වෙ, අත්ථියා ද්වෙ, නත්ථියා ද්වෙ, විගතෙ ද්වෙ, අවිගතෙ ද්වෙ।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
cen:සහජාතවාරො।
bod:(පටිච්චත්තං නාම සහජාතත්තං, සහජාතත්තං නාම පටිච්චත්තං।)
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:243:කුසලං <pb T=1.85/> <pb V=1.79/> ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පච්චයා එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා। කුසලං ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। කුසලං ධම්මං පච්චයා කුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පච්චයා එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (3)
bod:244:අකුසලං ධම්මං පච්චයා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පච්චයා එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා। අකුසලං ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। අකුසලං ධම්මං පච්චයා අකුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති <pb M=1.70/> හෙතුපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පච්චයා එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (3)
bod:245:අබ්යාකතං <pb T=1.86/> ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පච්චයා එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ පච්චයා එකො ඛන්ධො කටත්තා ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං <pb V=1.80/>; ඛන්ධෙ පච්චයා වත්ථු, වත්ථුං පච්චයා ඛන්ධා; එකං මහාභූතං පච්චයා තයො මහාභූතා, තයො මහාභූතෙ පච්චයා එකං මහාභූතං, ද්වෙ මහාභූතෙ පච්චයා ද්වෙ මහාභූතා, මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං; වත්ථුං පච්චයා විපාකාබ්යාකතා කිරියාබ්යාකතා ඛන්ධා। (1)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා කුසලා ඛන්ධා। (2)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා අකුසලා ඛන්ධා। (3)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා කුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා කුසලා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (4)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා අකුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා අකුසලා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (5)
bod:246:කුසලඤ්ච <pb T=1.87/> අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා। කුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං <pb M=1.71/>। කුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පච්චයා කුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, කුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (3)
bod:247:අකුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පච්චයා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා <pb V=1.81/> එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා। අකුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। අකුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පච්චයා අකුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා එකො ඛන්ධො <pb T=1.88/>, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, අකුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:248:කුසලං ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පච්චයා එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:249:අකුසලං ධම්මං පච්චයා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පච්චයා එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:250:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පච්චයා එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පච්චයා එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා; වත්ථුං පච්චයා ඛන්ධා; චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං, සොතායතනං පච්චයා සොතවිඤ්ඤාණං <pb M=1.72/>, ඝානායතනං පච්චයා ඝානවිඤ්ඤාණං, ජිව්හායතනං පච්චයා ජිව්හාවිඤ්ඤාණං, කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා විපාකාබ්යාකතා කිරියාබ්යාකතා ඛන්ධා। (1)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා කුසලා ඛන්ධා। (2)
bod:අබ්යාකතං <pb V=1.82/> ධම්මං <pb T=1.89/> පච්චයා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා අකුසලා ඛන්ධා। (3)
bod:251:කුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:252:අකුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පච්චයා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:253:කුසලං ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පච්චයා… තීණි।
bod:අකුසලං ධම්මං පච්චයා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං පච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… එකං මහාභූතං පච්චයා තයො මහාභූතා…පෙ॰… මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං උපාදාරූපං, වත්ථුං පච්චයා විපාකාබ්යාකතා කිරියාබ්යාකතා ඛන්ධා।
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා කුසලා ඛන්ධා।
bod:(යථා හෙතුපච්චයං, එවං <pb T=1.90/> විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:අනන්තර-සමනන්තරපච්චයා
bod:254:කුසලං <pb M=1.73/> <pb V=1.83/> ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති අනන්තරපච්චයා… සමනන්තරපච්චයා।
bod:(යථා ආරම්මණපච්චයං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:සහජාතපච්චයො
bod:255:කුසලං ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පච්චයා… තීණි।
bod:අකුසලං ධම්මං පච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා – විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… එකං මහාභූතං පච්චයා…පෙ॰… බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පච්චයා…පෙ॰… මහාභූතෙ පච්චයා කටත්තාරූපං උපාදාරූපං, චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා විපාකාබ්යාකතා කිරියාබ්යාකතා ඛන්ධා।
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති සහජාතපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා කුසලා ඛන්ධා।
bod:(යථා හෙතුපච්චයං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයො
bod:256:කුසලං ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා… එකං।
bod:අකුසලං <pb V=1.84/> ධම්මං පච්චයා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා… එකං।
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා – විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං <pb T=1.91/> එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො <pb M=1.74/> ඛන්ධා වත්ථු ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා වත්ථු ච, ඛන්ධෙ පච්චයා වත්ථු, වත්ථුං පච්චයා ඛන්ධා; එකං මහාභූතං පච්චයා තයො මහාභූතා…පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතෙ පච්චයා ද්වෙ මහාභූතා; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පච්චයා තයො මහාභූතා…පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතෙ පච්චයා ද්වෙ මහාභූතා, චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා විපාකාබ්යාකතා කිරියාබ්යාකතා ඛන්ධා।
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා කුසලා ඛන්ධා।
bod:(යථා ආරම්මණපච්චයං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:නිස්සයපච්චයො
bod:257:කුසලං ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නිස්සයපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා।
bod:(යථා සහජාතපච්චයං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:258:කුසලං ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති උපනිස්සයපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පච්චයා। (ආරම්මණපච්චයසදිසං।)
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:259:කුසලං <pb V=1.85/> ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති පුරෙජාතපච්චයා। කුසලං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා। වත්ථුං පුරෙජාතපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං ධම්මං <pb T=1.92/> පච්චයා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති පුරෙජාතපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා। වත්ථුං පුරෙජාතපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති පුරෙජාතපච්චයා – විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ <pb M=1.75/> පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, වත්ථුං පුරෙජාතපච්චයා, චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා විපාකාබ්යාකතා කිරියාබ්යාකතා ඛන්ධා, වත්ථුං පුරෙජාතපච්චයා।
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති පුරෙජාතපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා කුසලා ඛන්ධා, වත්ථුං පුරෙජාතපච්චයා।
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති පුරෙජාතපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා අකුසලා ඛන්ධා, වත්ථුං පුරෙජාතපච්චයා। (3)
bod:කුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති පුරෙජාතපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, වත්ථුං පුරෙජාතපච්චයා। (1)
bod:අකුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පච්චයා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති පුරෙජාතපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, වත්ථුං පුරෙජාතපච්චයා। (1)
sub:ආසෙවනපච්චයො
bod:260:කුසලං <pb V=1.86/> ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති ආසෙවනපච්චයා <pb T=1.93/> – කුසලං එකං ඛන්ධං පච්චයා…පෙ॰…।
bod:අකුසලං ධම්මං පච්චයා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති ආසෙවනපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං පච්චයා…පෙ॰…।
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති ආසෙවනපච්චයා – කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පච්චයා එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, වත්ථුං පච්චයා කිරියාබ්යාකතා ඛන්ධා।
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති ආසෙවනපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා කුසලා ඛන්ධා।
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති ආසෙවනපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා අකුසලා ඛන්ධා।
bod:කුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පච්චයා…පෙ॰…।
bod:අකුසලඤ්ච <pb M=1.76/> අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පච්චයා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති ආසෙවනපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰…।
sub:කම්මපච්චයො
bod:261:කුසලං ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති කම්මපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පච්චයා… තීණි।
bod:අකුසලං ධම්මං පච්චයා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති කම්මපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං <pb V=1.87/> ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති කම්මපච්චයා – විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පච්චයා…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… එකං මහාභූතං පච්චයා…පෙ॰… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පච්චයා…පෙ॰… මහාභූතෙ පච්චයා කටත්තාරූපං උපාදාරූපං, චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං <pb T=1.94/> පච්චයා විපාකාබ්යාකතා කිරියාබ්යාකතා ඛන්ධා।
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති කම්මපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා කුසලා ඛන්ධා।
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති කම්මපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා අකුසලා ඛන්ධා…පෙ॰…। (5)
bod:කුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො…පෙ॰… අබ්යාකතො ධම්මො…පෙ॰… කුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති කම්මපච්චයා…පෙ॰…।
bod:අකුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පච්චයා අකුසලො ධම්මො…පෙ॰… අබ්යාකතො ධම්මො…පෙ॰… අකුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති කම්මපච්චයා, අකුසලං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා…පෙ॰… අකුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං।
sub:විපාකපච්චයො
bod:262:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති විපාකපච්චයා। විපාකාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පච්චයා…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… එකං මහාභූතං පච්චයා…පෙ॰… චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා විපාකාබ්යාකතා ඛන්ධා।
sub:ආහාරපච්චයො
bod:263:කුසලං <pb M=1.77/> <pb V=1.88/> ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති ආහාරපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පච්චයා… තීණි।
bod:අකුසලං ධම්මං පච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති ආහාරපච්චයා…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ආහාරසමුට්ඨානං එකං මහාභූතං…පෙ॰… චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා විපාකාබ්යාකතා කිරියාබ්යාකතා <pb T=1.95/> ඛන්ධා। (පරිපුණ්ණං।)
sub:ඉන්ද්රියපච්චයො
bod:264:කුසලං ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති ඉන්ද්රියපච්චයා…පෙ॰… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පච්චයා…පෙ॰… චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා විපාකාබ්යාකතා කිරියාබ්යාකතා ඛන්ධා।
bod:(ඉන්ද්රියපච්චයා යථා කම්මපච්චයා, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:ඣාන-මග්ගපච්චයා
bod:265:කුසලං ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති ඣානපච්චයා…පෙ॰… මග්ගපච්චයා।
bod:(ඣානපච්චයාපි මග්ගපච්චයාපි යථා හෙතුපච්චයා, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:සම්පයුත්තපච්චයො
bod:266:කුසලං <pb V=1.89/> ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති සම්පයුත්තපච්චයා। (ආරම්මණපච්චයසදිසං।)
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:267:කුසලං ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා। කුසලං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා <pb M=1.78/>। කුසලං ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා, කුසලං ධම්මං පච්චයා කුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති විප්පයුත්තපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ඛන්ධා වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා, චිත්තසමුට්ඨානං <pb T=1.96/> රූපං ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। (3)
bod:අකුසලං ධම්මං පච්චයා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। අකුසලං ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। අකුසලං ධම්මං පච්චයා අකුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති විප්පයුත්තපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ඛන්ධා වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා, චිත්තසමුට්ඨානං රූපං ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। (3)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා – විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ඛන්ධා වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා, චිත්තසමුට්ඨානං රූපං ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා, පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, ඛන්ධා වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා, කටත්තාරූපං ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා, ඛන්ධෙ පච්චයා වත්ථු, වත්ථුං පච්චයා ඛන්ධා, ඛන්ධා වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා <pb V=1.90/>, වත්ථු ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා; එකං මහාභූතං <pb T=1.97/> පච්චයා…පෙ॰… මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා; චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං; වත්ථුං පච්චයා විපාකාබ්යාකතා කිරියාබ්යාකතා ඛන්ධා, වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා කුසලා ඛන්ධා, වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। (2)
bod:අබ්යාකතං <pb M=1.79/> ධම්මං පච්චයා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා අකුසලා ඛන්ධා, වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। (3)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා කුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති විප්පයුත්තපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා කුසලා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, ඛන්ධා වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා, චිත්තසමුට්ඨානං රූපං ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। (4)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා අකුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති විප්පයුත්තපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා අකුසලා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, ඛන්ධා වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। චිත්තසමුට්ඨානං රූපං ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। (5)
bod:කුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා। කුසලං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। කුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච <pb T=1.98/> ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා। කුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। කුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පච්චයා කුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති විප්පයුත්තපච්චයා, කුසලං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, කුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, ඛන්ධා වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා, චිත්තසමුට්ඨානං රූපං ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। (3)
bod:අකුසලඤ්ච <pb V=1.91/> අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පච්චයා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා। අකුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। අකුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පච්චයා අකුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති විප්පයුත්තපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා, අකුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච <pb M=1.80/> පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, ඛන්ධා වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා, චිත්තසමුට්ඨානං රූපං ඛන්ධෙ විප්පයුත්තපච්චයා। (3)
sub:අත්ථිපච්චයාදි
bod:268:කුසලං <pb T=1.99/> ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති අත්ථිපච්චයා…පෙ॰… (අත්ථිපච්චයා සහජාතපච්චයසදිසං කාතබ්බං। නත්ථිපච්චයා විගතපච්චයා ආරම්මණපච්චයසදිසං, අවිගතපච්චයා සහජාතපච්චයසදිසං।)
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:269:හෙතුයා සත්තරස, ආරම්මණෙ සත්ත, අධිපතියා සත්තරස, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ සත්තරස, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නිස්සයෙ සත්තරස, උපනිස්සයෙ සත්ත, පුරෙජාතෙ සත්ත, ආසෙවනෙ සත්ත, කම්මෙ සත්තරස, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්තරස, ඉන්ද්රියෙ සත්තරස, ඣානෙ සත්තරස, මග්ගෙ සත්තරස, සම්පයුත්තෙ සත්ත, විප්පයුත්තෙ සත්තරස, අත්ථියා සත්තරස, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ සත්තරස।
sub:හෙතුදුකං
bod:270:හෙතුපච්චයා <pb V=1.92/> ආරම්මණෙ සත්ත, අධිපතියා සත්තරස, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ සත්තරස…පෙ॰… අවිගතෙ සත්තරස।
sub:තිකං
bod:හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා අධිපතියා සත්ත, (සබ්බත්ථ සත්ත) විපාකෙ එකං, අවිගතෙ සත්ත…පෙ॰…।
sub:ද්වාදසකං (සාසෙවනං)
bod:හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා අධිපතිපච්චයා අනන්තරපච්චයා සමනන්තරපච්චයා සහජාතපච්චයා අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නිස්සයපච්චයා උපනිස්සයපච්චයා පුරෙජාතපච්චයා ආසෙවනපච්චයා කම්මෙ සත්ත, ආහාරෙ සත්ත…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත…පෙ॰…।
sub:බාවීසකං (සාසෙවනං)
bod:හෙතුපච්චයා <pb T=1.100/> <pb M=1.81/> ආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා ආසෙවනපච්චයා කම්මපච්චයා ආහාරපච්චයා…පෙ॰… විගතපච්චයා අවිගතෙ සත්ත।
sub:තෙරසකං (සවිපාකං)
bod:හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා කම්මපච්චයා විපාකපච්චයා ආහාරෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං।
sub:බාවීසකං (සවිපාකං)
bod:හෙතුපච්චයා <pb V=1.93/> ආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා කම්මපච්චයා විපාකපච්චයා ආහාරපච්චයා…පෙ॰… විගතපච්චයා අවිගතෙ එකං। හෙතුමූලකං।
sub:ආරම්මණදුකං
bod:271:ආරම්මණපච්චයා හෙතුයා සත්ත, අධිපතියා සත්ත…පෙ॰… (ආරම්මණමූලකං යථා හෙතුමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:අධිපතිදුකං
bod:272:අධිපතිපච්චයා හෙතුයා සත්තරස…පෙ॰…।
sub:අනන්තර-සමනන්තරදුකානි
bod:273:අනන්තරපච්චයා සමනන්තරපච්චයා හෙතුයා සත්ත…පෙ॰…।
sub:සහජාතාදිදුකානි
bod:274:සහජාතපච්චයා…පෙ॰… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා… නිස්සයපච්චයා… උපනිස්සයපච්චයා… පුරෙජාතපච්චයා…පෙ॰…।
bod:ආසෙවනපච්චයා හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ සත්ත, අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ සත්ත, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ සත්ත, පුරෙජාතෙ සත්ත, කම්මෙ සත්ත, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ සත්ත, විප්පයුත්තෙ සත්ත, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ සත්ත…පෙ॰…।
sub:කම්ම-විපාකදුකානි
bod:275:කම්මපච්චයා <pb V=1.94/> <pb M=1.82/> …පෙ॰… විපාකපච්චයා හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං, අධිපතියා එකං, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ <pb T=1.101/> එකං, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ එකං, පුරෙජාතෙ එකං, කම්මෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:ආහාරාදිදුකානි
bod:276:ආහාරපච්චයා…පෙ॰… ඉන්ද්රියපච්චයා… ඣානපච්චයා… මග්ගපච්චයා… සම්පයුත්තපච්චයා… විප්පයුත්තපච්චයා… අත්ථිපච්චයා නත්ථිපච්චයා… විගතපච්චයා…පෙ॰…।
bod:අවිගතපච්චයා හෙතුයා සත්තරස, ආරම්මණෙ සත්ත…පෙ॰… විගතෙ සත්ත।
cen:පච්චයවාරෙ අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:277:අකුසලං ධම්මං පච්චයා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති න හෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං විපාකාබ්යාකතං <pb V=1.95/> කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං; ඛන්ධෙ පච්චයා වත්ථු, වත්ථුං පච්චයා ඛන්ධා; එකං මහාභූතං පච්චයා තයො මහාභූතා…පෙ॰… මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං; බාහිරං <pb M=1.83/>… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං <pb T=1.102/>… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පච්චයා තයො මහාභූතා…පෙ॰… මහාභූතෙ පච්චයා කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං; වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකා විපාකාබ්යාකතා කිරියාබ්යාකතා ඛන්ධා। (1)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (2)
bod:අකුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පච්චයා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
sub:නආරම්මණපච්චයො
bod:278:කුසලං <pb M=1.84/> ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං।
bod:(යථා පටිච්චවාරෙ නආරම්මණපච්චයා, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:නඅධිපතිපච්චයො
bod:279:කුසලං ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පච්චයා… තීණි।
bod:අකුසලං <pb V=1.96/> ධම්මං පච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (අබ්යාකතං පරිපුණ්ණං කාතබ්බං)। බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පච්චයා…පෙ॰… චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා විපාකාබ්යාකතා කිරියාබ්යාකතා ඛන්ධා।
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා, වත්ථුං පච්චයා <pb T=1.103/> කුසලා ඛන්ධා…පෙ॰…।
bod:(යථා අනුලොමෙ සහජාතපච්චයං, එවං ගණෙතබ්බං।)
sub:නඅනන්තරාදිපච්චයා
bod:280:කුසලං ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅනන්තරපච්චයා… නසමනන්තරපච්චයා… නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා… නඋපනිස්සයපච්චයා… නපුරෙජාතපච්චයා।
bod:(යථා පටිච්චවාරෙ, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:නපච්ඡාජාතාදිපච්චයා
bod:281:කුසලං ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නපච්ඡාජාතපච්චයා… නආසෙවනපච්චයා…පෙ॰… චක්ඛායතනං පච්චයා…පෙ॰… (නපච්ඡාජාතපච්චයම්පි නආසෙවනපච්චයම්පි පරිපුණ්ණං, සත්තරස।)
bod:(යථා අනුලොමෙ සහජාතපච්චයං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:නකම්මපච්චයො
bod:282:කුසලං ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ පච්චයා කුසලා චෙතනා। (1)
bod:අකුසලං <pb V=1.97/> ධම්මං පච්චයා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ පච්චයා අකුසලා චෙතනා। (1)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා, කිරියාබ්යාකතෙ ඛන්ධෙ පච්චයා කිරියාබ්යාකතා චෙතනා; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං එකං මහාභූතං පච්චයා…පෙ॰… උපාදාරූපං, වත්ථුං පච්චයා කිරියාබ්යාකතා චෙතනා। (1)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා කුසලා චෙතනා। (2)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – වත්ථුං <pb T=1.104/> පච්චයා අකුසලා චෙතනා। (3)
bod:කුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා කුසලා චෙතනා। (1)
bod:අකුසලඤ්ච <pb M=1.85/> අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පච්චයා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා අකුසලා චෙතනා। (1)
sub:නවිපාකපච්චයො
bod:283:කුසලං ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිපාකපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං පච්චයා… තීණි।
bod:අකුසලං ධම්මං පච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිපාකපච්චයා – කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පච්චයා <pb V=1.98/> ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, එකං මහාභූතං පච්චයා තයො මහාභූතා…පෙ॰… මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං උපාදාරූපං; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පච්චයා තයො මහාභූතා…පෙ॰… මහාභූතෙ පච්චයා කටත්තාරූපං උපාදාරූපං, වත්ථුං පච්චයා කිරියාබ්යාකතා ඛන්ධා।
bod:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිපාකපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා කුසලා ඛන්ධා।
bod:(විපාකං ඨපෙත්වා සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:නආහාරාදිපච්චයා
bod:284:අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නආහාරපච්චයා… නඉන්ද්රියපච්චයා… නඣානපච්චයා…පෙ॰… චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං। (න <pb T=1.105/> ඣානෙ ඉදං නානාකරණං।) නමග්ගපච්චයා… චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං। වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකවිපාකාබ්යාකතා කිරියාබ්යාකතා ඛන්ධා। (නමග්ගෙ ඉදං නානාකරණං।)
bod:(අවසෙසං යථා පටිච්චවාරෙ පච්චනීයං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:නසම්පයුත්තාදිපච්චයා
bod:285:නසම්පයුත්තපච්චයා <pb M=1.86/>… නවිප්පයුත්තපච්චයා… නොනත්ථිපච්චයා… කුසලං ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නොවිගතපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං।
bod:(යථා පටිච්චවාරෙ, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:286:නහෙතුයා <pb V=1.99/> චත්තාරි, න ආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා සත්තරස, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්තරස, නආසෙවනෙ සත්තරස, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්තරස, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා <pb T=1.106/> පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:නහෙතුදුකං
bod:287:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා චත්තාරි, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ චත්තාරි, නආසෙවනෙ චත්තාරි, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ චත්තාරි, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:තිකං
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, (සබ්බත්ථ එකං) නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:නආරම්මණදුකං
bod:288:නආරම්මණපච්චයා නහෙතුයා එකං, නඅධිපතියා පඤ්ච, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච <pb V=1.100/>, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ <pb M=1.87/> පඤ්ච, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:නආරම්මණපච්චයා නහෙතුපච්චයා නඅධිපතියා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:නඅධිපතිදුකං
bod:289:නඅධිපතිපච්චයා නහෙතුයා චත්තාරි, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්තරස, නආසෙවනෙ සත්තරස, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්තරස, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:නඅධිපතිපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං <pb T=1.107/>, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ චත්තාරි, නආසෙවනෙ චත්තාරි, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ චත්තාරි, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:චතුක්කං
bod:නඅධිපතිපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅනන්තරෙ එකං, (සබ්බත්ථ එකං) …පෙ॰…।
sub:නඅනන්තරාදිදුකානි
bod:290:නඅනන්තරපච්චයා <pb V=1.101/> නසමනන්තරපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නඋපනිස්සයපච්චයා (නආරම්මණපච්චයසදිසං)।
sub:නපුරෙජාතදුකං
bod:291:නපුරෙජාතපච්චයා <pb M=1.88/> නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:නපුරෙජාතපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා ද්වෙ, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ ද්වෙ, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:චතුක්කං
bod:නපුරෙජාතපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා <pb T=1.108/> නඅධිපතියා එකං, (සබ්බත්ථ එකං) නොවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:නපච්ඡාජාත-නආසෙවනදුකානි
bod:292:නපච්ඡාජාතපච්චයා…පෙ॰… නආසෙවනපච්චයා නහෙතුයා චත්තාරි, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා සත්තරස, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්තරස, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්තරස, නආහාරෙ <pb V=1.102/> එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:නආසෙවනපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා චත්තාරි, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ චත්තාරි, නකම්මෙ එකං <pb M=1.89/>, නවිපාකෙ චත්තාරි, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:චතුක්කං
bod:නආසෙවනපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා එකං, (සබ්බත්ථ එකං) නොවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:නකම්මදුකං
bod:293:නකම්මපච්චයා නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා <pb T=1.109/> එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:තිකං
bod:නකම්මපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ එකං, (සබ්බත්ථ එකං) නොවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:නවිපාකදුකං
bod:294:නවිපාකපච්චයා <pb V=1.103/> නහෙතුයා චත්තාරි, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා සත්තරස, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්තරස, නආසෙවනෙ සත්තරස, නකම්මෙ සත්ත, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:නවිපාකපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා චත්තාරි, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ <pb M=1.90/> එකං, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ චත්තාරි, නආසෙවනෙ චත්තාරි, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:චතුක්කං
bod:නවිපාකපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා එකං, (සබ්බත්ථ එකං) නොවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:නආහාරාදිදුකානි
bod:295:නආහාරපච්චයා නහෙතුයා එකං, (සබ්බත්ථ එකං) නොවිගතෙ එකං।
bod:නඉන්ද්රියපච්චයා නහෙතුයා එකං, (සබ්බත්ථ එකං)।
bod:නඣානපච්චයා නහෙතුයා එකං, (සබ්බත්ථ එකං)।
bod:නමග්ගපච්චයා නහෙතුයා එකං, (සබ්බත්ථ එකං)।
bod:නසම්පයුත්තපච්චයා (නආරම්මණපච්චයසදිසං)।
sub:නවිප්පයුත්තදුකං
bod:296:නවිප්පයුත්තපච්චයා <pb T=1.110/> <pb V=1.104/> නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:තිකං
bod:නවිප්පයුත්තපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා ද්වෙ, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ ද්වෙ, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:චතුක්කං
bod:නවිප්පයුත්තපච්චයා <pb M=1.91/> නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා එකං, (සබ්බත්ථ එකං)।
bod:නොනත්ථිපච්චයා… නොවිගතපච්චයා। (නආරම්මණපච්චයසදිසං।)
cen:පච්චයවාරෙ පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:297:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා සත්තරස, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්තරස <pb V=1.105/>, නආසෙවනෙ සත්තරස, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්තරස, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:හෙතුපච්චයා <pb T=1.111/> ආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා සත්ත, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නවිප්පයුත්තෙ තීණි…පෙ॰…।
sub:එකාදසකං
bod:හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා අධිපතිපච්චයා අනන්තරපච්චයා සමනන්තරපච්චයා සහජාතපච්චයා අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නිස්සයපච්චයා උපනිස්සයපච්චයා පුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත।
sub:ද්වාදසකං (සාසෙවනං)
bod:හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා ආසෙවනපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත…පෙ॰…।
sub:තෙවීසකං (සාසෙවනං)
bod:හෙතුපච්චයා <pb M=1.92/> ආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා ආසෙවනපච්චයා කම්මපච්චයා ආහාරපච්චයා ඉන්ද්රියපච්චයා ඣානපච්චයා මග්ගපච්චයා සම්පයුත්තපච්චයා විප්පයුත්තපච්චයා අත්ථිපච්චයා නත්ථිපච්චයා විගතපච්චයා අවිගතපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත।
sub:තෙරසකං (සවිපාකං)
bod:හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා කම්මපච්චයා විපාකපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං।
sub:තෙවීසකං (සවිපාකං)
bod:හෙතුපච්චයා <pb V=1.106/> ආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා කම්මපච්චයා විපාකපච්චයා ආහාරපච්චයා…පෙ॰… අවිගතපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං।
sub:ආරම්මණදුකං
bod:298:ආරම්මණපච්චයා නහෙතුයා චත්තාරි, නඅධිපතියා සත්ත, නපුරෙජාතෙ <pb T=1.112/> තීණි, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
sub:තිකං
bod:ආරම්මණපච්චයා හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා සත්ත, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
bod:(යථා හෙතුමූලකං, එවං ගණෙතබ්බං।)
sub:අධිපතිදුකං
bod:299:අධිපතිපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්තරස <pb M=1.93/>, නආසෙවනෙ සත්තරස, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්තරස, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
bod:අධිපතිපච්චයා හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:අනන්තරපච්චයා… සමනන්තරපච්චයා।
bod:(යථා ආරම්මණමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:සහජාතදුකං
bod:300:සහජාතපච්චයා <pb V=1.107/> නහෙතුයා චත්තාරි, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා සත්තරස, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්තරස, නආසෙවනෙ සත්තරස, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්තරස, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:සහජාතපච්චයා හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච, (සංඛිත්තං) <pb T=1.113/> නවිපාකෙ සත්තරස, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
bod:සහජාතපච්චයා හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
sub:අඤ්ඤමඤ්ඤදුකං
bod:301:අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නහෙතුයා චත්තාරි, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:තිකං
bod:අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ තීණි <pb M=1.94/>, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:චතුක්කං
bod:අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා <pb V=1.108/> හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා සත්ත। (සංඛිත්තං।)
sub:නිස්සයදුකං
bod:302:නිස්සයපච්චයා නහෙතුයා චත්තාරි। (නිස්සයපච්චයා යථා සහජාතපච්චයා।)
sub:උපනිස්සයදුකං
bod:303:උපනිස්සයපච්චයා නහෙතුයා චත්තාරි। (උපනිස්සයපච්චයා ආරම්මණපච්චයසදිසං।)
sub:පුරෙජාතදුකං
bod:304:පුරෙජාතපච්චයා නහෙතුයා චත්තාරි, නඅධිපතියා සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත <pb T=1.114/>, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං।
bod:පුරෙජාතපච්චයා හෙතුපච්චයා…පෙ॰…।
sub:ආසෙවනදුකං
bod:305:ආසෙවනපච්චයා නහෙතුයා චත්තාරි, නඅධිපතියා සත්ත, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
sub:තිකං
bod:ආසෙවනපච්චයා හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා සත්ත, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
sub:චතුක්කං
bod:306:ආසෙවනපච්චයා හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා සත්ත। (සංඛිත්තං।)
sub:තෙවීසකං
bod:ආසෙවනපච්චයා <pb V=1.109/> <pb M=1.95/> හෙතුපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා කම්මපච්චයා ආහාරපච්චයා…පෙ॰… අවිගතපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත।
sub:කම්මදුකං
bod:307:කම්මපච්චයා නහෙතුයා චත්තාරි, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා සත්තරස, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්තරස, නආසෙවනෙ සත්තරස, නවිපාකෙ සත්තරස, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:කම්මපච්චයා හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… නවිපාකෙ සත්තරස, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා <pb T=1.115/> පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච। (සංඛිත්තං।)
sub:විපාකදුකං
bod:308:විපාකපච්චයා නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:තිකං
bod:විපාකපච්චයා හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං <pb V=1.110/>, නආසෙවනෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:ද්වාදසකං
bod:විපාකපච්චයා හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං…පෙ॰…।
sub:තෙවීසකං
bod:විපාකපච්චයා <pb M=1.96/> හෙතුපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා කම්මපච්චයා ආහාරපච්චයා…පෙ॰… අවිගතපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං।
sub:ආහාරදුකං
bod:309:ආහාරපච්චයා නහෙතුයා චත්තාරි, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා සත්තරස, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්තරස, නආසෙවනෙ සත්තරස, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ <pb T=1.116/> සත්තරස, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:ආහාරපච්චයා හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… නවිපාකෙ සත්තරස, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච। (සංඛිත්තං।)
sub:ඉන්ද්රියදුකං
bod:310:ඉන්ද්රියපච්චයා නහෙතුයා චත්තාරි, නආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… නවිපාකෙ සත්තරස, නආහාරෙ <pb V=1.111/> එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච, ඉන්ද්රියපච්චයා හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
sub:ඣානදුකං
bod:311:ඣානපච්චයා නහෙතුයා චත්තාරි, නආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… නවිපාකෙ සත්තරස, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච, ඣානපච්චයා හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
sub:මග්ගදුකං
bod:312:මග්ගපච්චයා <pb M=1.97/> නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… නවිපාකෙ සත්තරස, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
bod:මග්ගපච්චයා හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච। (සංඛිත්තං।)
cen:සම්පයුත්තපච්චයා (ආරම්මණපච්චයසදිසං)।
sub:විප්පයුත්තදුකං
bod:313:විප්පයුත්තපච්චයා නහෙතුයා චත්තාරි, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා සත්තරස, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ <pb T=1.117/> පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ සත්තරස, නආසෙවනෙ සත්තරස, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්තරස, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:විප්පයුත්තපච්චයා හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා සත්තරස, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ <pb V=1.112/> සත්තරස, නආසෙවනෙ සත්තරස, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්තරස, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
sub:චතුක්කං
bod:විප්පයුත්තපච්චයා හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා සත්ත, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත।
sub:පඤ්චකං
bod:විප්පයුත්තපච්චයා හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා අධිපතිපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත…පෙ॰…।
sub:තෙරසකං (සාසෙවනං)
bod:විප්පයුත්තපච්චයා <pb M=1.98/> හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා අධිපතිපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා ආසෙවනපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත।
sub:තෙවීසකං (සාසෙවනං)
bod:විප්පයුත්තපච්චයා හෙතුපච්චයා…පෙ॰… ආසෙවනපච්චයා කම්මපච්චයා ආහාරපච්චයා…පෙ॰… අවිගතපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නවිපාකෙ <pb T=1.118/> සත්ත।
sub:චුද්දසකං (සවිපාකං)
bod:විප්පයුත්තපච්චයා හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා। (සංඛිත්තං।) පුරෙජාතපච්චයා කම්මපච්චයා විපාකපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං।
sub:තෙවීසකං (සවිපාකං)
bod:විප්පයුත්තපච්චයා <pb V=1.113/> හෙතුපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා කම්මපච්චයා විපාකපච්චයා ආහාරපච්චයා। (සංඛිත්තං) අවිගතපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං।
bod:අත්ථිපච්චයා… (සහජාතපච්චයසදිසං)।
bod:නත්ථිපච්චයා විගතපච්චයා… (ආරම්මණපච්චයසදිසං)।
bod:අවිගතපච්චයා… (සහජාතපච්චයසදිසං)।
cen:පච්චයවාරෙ අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:314:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ චත්තාරි, අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ චත්තාරි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ චත්තාරි, නිස්සයෙ චත්තාරි, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ චත්තාරි, ආසෙවනෙ චත්තාරි, කම්මෙ <pb M=1.99/> චත්තාරි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, ඣානෙ චත්තාරි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ චත්තාරි, විප්පයුත්තෙ චත්තාරි, අත්ථියා චත්තාරි, නත්ථියා චත්තාරි, විගතෙ චත්තාරි, අවිගතෙ චත්තාරි।
sub:තිකං
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, කම්මෙ එකං, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:සත්තකං
bod:නහෙතුපච්චයා <pb T=1.119/> <pb V=1.114/> නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා සහජාතෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, කම්මෙ එකං, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං।
sub:ද්වාදසකං
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නඋපනිස්සයපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනපච්චයා නකම්මපච්චයා සහජාතෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, ආහාරෙ එකං, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:චුද්දසකං
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… නකම්මපච්චයා නවිපාකපච්චයා නආහාරපච්චයා සහජාතෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:එකවීසකං
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… නකම්මපච්චයා නවිපාකපච්චයා නආහාරපච්චයා නඉන්ද්රියපච්චයා…පෙ॰… නොවිගතපච්චයා සහජාතෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං।
sub:නආරම්මණදුකං
bod:315:නආරම්මණපච්චයා <pb M=1.100/> හෙතුයා පඤ්ච, අධිපතියා පඤ්ච, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ පඤ්ච, කම්මෙ පඤ්ච, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ පඤ්ච, ඉන්ද්රියෙ පඤ්ච, ඣානෙ පඤ්ච, මග්ගෙ <pb T=1.120/> පඤ්ච, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා පඤ්ච, අවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:නආරම්මණපච්චයා <pb V=1.115/> නහෙතුපච්චයා සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, කම්මෙ එකං, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:නඅධිපතිදුකං
bod:316:නඅධිපතිපච්චයා හෙතුයා සත්තරස, ආරම්මණෙ සත්ත, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ සත්තරස, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නිස්සයෙ සත්තරස, උපනිස්සයෙ සත්ත, පුරෙජාතෙ සත්ත, ආසෙවනෙ සත්ත, කම්මෙ සත්තරස, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්තරස, ඉන්ද්රියෙ සත්තරස, ඣානෙ සත්තරස, මග්ගෙ සත්තරස, සම්පයුත්තෙ සත්ත, විප්පයුත්තෙ සත්තරස, අත්ථියා සත්තරස, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ සත්තරස।
sub:තිකං
bod:නඅධිපතිපච්චයා නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ චත්තාරි, අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ චත්තාරි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ චත්තාරි, නිස්සයෙ චත්තාරි, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ චත්තාරි, ආසෙවනෙ චත්තාරි, කම්මෙ චත්තාරි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, ඣානෙ චත්තාරි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ චත්තාරි, විප්පයුත්තෙ චත්තාරි, අත්ථියා චත්තාරි, නත්ථියා චත්තාරි, විගතෙ චත්තාරි, අවිගතෙ චත්තාරි।
sub:චතුක්කං
bod:නඅධිපතිපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා සහජාතෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:නඅනන්තරාදිදුකානි
bod:317:නඅනන්තරපච්චයා <pb T=1.121/> <pb V=1.116/> <pb M=1.101/> නසමනන්තරපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නඋපනිස්සයපච්චයා। (නආරම්මණපච්චයසදිසං।)
sub:නපුරෙජාතදුකං
bod:318:නපුරෙජාතපච්චයා හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ සත්ත, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ සත්ත।
sub:තිකං
bod:නපුරෙජාතපච්චයා නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ ද්වෙ, අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ ද්වෙ, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ ද්වෙ, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ ද්වෙ, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ ද්වෙ, ඉන්ද්රියෙ ද්වෙ, ඣානෙ ද්වෙ, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා ද්වෙ, නත්ථියා ද්වෙ, විගතෙ ද්වෙ, අවිගතෙ ද්වෙ।
sub:චතුක්කං
bod:නපුරෙජාතපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා සහජාතෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:නපච්ඡාජාතදුකං
bod:319:නපච්ඡාජාතපච්චයා හෙතුයා සත්තරස, ආරම්මණෙ සත්ත, අධිපතියා සත්තරස, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ සත්තරස, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නිස්සයෙ සත්තරස, උපනිස්සයෙ <pb V=1.117/> සත්ත, පුරෙජාතෙ සත්ත, ආසෙවනෙ සත්ත, කම්මෙ සත්තරස, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්තරස, ඉන්ද්රියෙ සත්තරස, ඣානෙ සත්තරස, මග්ගෙ සත්තරස, සම්පයුත්තෙ <pb T=1.122/> සත්ත, විප්පයුත්තෙ සත්තරස, අත්ථියා සත්තරස, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ සත්තරස।
sub:තිකං
bod:නපච්ඡාජාතපච්චයා <pb M=1.102/> නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ චත්තාරි, අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ චත්තාරි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ චත්තාරි, නිස්සයෙ චත්තාරි, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ චත්තාරි, ආසෙවනෙ චත්තාරි, කම්මෙ චත්තාරි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, ඣානෙ චත්තාරි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ චත්තාරි, විප්පයුත්තෙ චත්තාරි, අත්ථියා චත්තාරි, නත්ථියා චත්තාරි, විගතෙ චත්තාරි, අවිගතෙ චත්තාරි।
sub:චතුක්කං
bod:නපච්ඡාජාතපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා සහජාතෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:නආසෙවනදුකං
bod:320:නආසෙවනපච්චයා හෙතුයා සත්තරස, ආරම්මණෙ සත්ත, අධිපතියා සත්තරස, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ සත්තරස, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නිස්සයෙ සත්තරස, උපනිස්සයෙ සත්ත, පුරෙජාතෙ සත්ත, කම්මෙ සත්තරස, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්තරස, ඉන්ද්රියෙ සත්තරස, ඣානෙ සත්තරස, මග්ගෙ සත්තරස, සම්පයුත්තෙ සත්ත, විප්පයුත්තෙ සත්තරස, අත්ථියා සත්තරස, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ සත්තරස।
sub:තිකං
bod:නආසෙවනපච්චයා නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ චත්තාරි, අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ චත්තාරි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ <pb T=1.123/> චත්තාරි, නිස්සයෙ චත්තාරි, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ <pb V=1.118/> චත්තාරි, කම්මෙ චත්තාරි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, ඣානෙ චත්තාරි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ චත්තාරි, විප්පයුත්තෙ චත්තාරි, අත්ථියා චත්තාරි, නත්ථියා චත්තාරි, විගතෙ චත්තාරි, අවිගතෙ චත්තාරි।
sub:චතුක්කං
bod:නආසෙවනපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා සහජාතෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:නකම්මදුකං
bod:321:නකම්මපච්චයා <pb M=1.103/> හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ සත්ත, අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ සත්ත, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ සත්ත, පුරෙජාතෙ සත්ත, ආසෙවනෙ සත්ත, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ සත්ත, විප්පයුත්තෙ සත්ත, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ සත්ත।
sub:තිකං
bod:නකම්මපච්චයා නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ එකං, පුරෙජාතෙ එකං, ආසෙවනෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ එකං।
sub:චතුක්කං
bod:නකම්මපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, ආහාරෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:නවිපාකදුකං
bod:322:නවිපාකපච්චයා <pb T=1.124/> <pb V=1.119/> හෙතුයා සත්තරස, ආරම්මණෙ සත්ත, අධිපතියා සත්තරස, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ සත්තරස, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නිස්සයෙ සත්තරස, උපනිස්සයෙ සත්ත, පුරෙජාතෙ සත්ත, ආසෙවනෙ සත්ත, කම්මෙ සත්තරස, ආහාරෙ සත්තරස, ඉන්ද්රියෙ සත්තරස, ඣානෙ සත්තරස, මග්ගෙ සත්තරස, සම්පයුත්තෙ සත්ත, විප්පයුත්තෙ සත්තරස, අත්ථියා සත්තරස, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ සත්තරස।
sub:තිකං
bod:නවිපාකපච්චයා නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ චත්තාරි, අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ චත්තාරි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ චත්තාරි, නිස්සයෙ චත්තාරි <pb M=1.104/>, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ චත්තාරි, ආසෙවනෙ චත්තාරි, කම්මෙ චත්තාරි, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, ඣානෙ චත්තාරි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ චත්තාරි, විප්පයුත්තෙ චත්තාරි, අත්ථියා චත්තාරි, නත්ථියා චත්තාරි, විගතෙ චත්තාරි, අවිගතෙ චත්තාරි।
sub:චතුක්කං
bod:නවිපාකපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, කම්මෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:නආහාරදුකං
bod:323:නආහාරපච්චයා සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, කම්මෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං <pb T=1.125/>। (සංඛිත්තං।)
sub:නඉන්ද්රියදුකං
bod:324:නඉන්ද්රියපච්චයා <pb V=1.120/> සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, කම්මෙ එකං, ආහාරෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:නඣානදුකං
bod:325:නඣානපච්චයා ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ එකං, පුරෙජාතෙ එකං, කම්මෙ එකං, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:චතුක්කං
bod:නඣානපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, කම්මෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:නමග්ගදුකං
bod:326:නමග්ගපච්චයා ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ එකං, පුරෙජාතෙ <pb M=1.105/> එකං, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ එකං, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:චතුක්කං
bod:නමග්ගපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ <pb V=1.121/> එකං, කම්මෙ එකං, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා <pb T=1.126/> එකං, අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:නසම්පයුත්තදුකං
bod:327:නසම්පයුත්තපච්චයා හෙතුයා පඤ්ච, අධිපතියා පඤ්ච, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ පඤ්ච, කම්මෙ පඤ්ච, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ පඤ්ච, ඉන්ද්රියෙ පඤ්ච, ඣානෙ පඤ්ච, මග්ගෙ පඤ්ච, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා පඤ්ච, අවිගතෙ පඤ්ච।
sub:තිකං
bod:නසම්පයුත්තපච්චයා නහෙතුපච්චයා සහජාතෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:නවිප්පයුත්තදුකං
bod:328:නවිප්පයුත්තපච්චයා හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ තීණි।
sub:තිකං
bod:නවිප්පයුත්තපච්චයා නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ ද්වෙ, අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ ද්වෙ, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ ද්වෙ, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ එකං කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ ද්වෙ, ඉන්ද්රියෙ ද්වෙ, ඣානෙ <pb M=1.106/> ද්වෙ, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, අත්ථියා ද්වෙ, නත්ථියා ද්වෙ, විගතෙ ද්වෙ, අවිගතෙ ද්වෙ।
sub:චතුක්කං
bod:නවිප්පයුත්තපච්චයා <pb V=1.122/> නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, කම්මෙ එකං, ආහාරෙ <pb T=1.127/> එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
bod:නොනත්ථිපච්චයා… නොවිගතපච්චයා (නආරම්මණපච්චයසදිසං)।
cen:පච්චයවාරෙ පච්චනීයානුලොමං।
cen:පච්චයවාරො।
tit:4:නිස්සයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:329:කුසලං ධම්මං නිස්සාය කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං නිස්සාය තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ නිස්සාය එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ නිස්සාය ද්වෙ ඛන්ධා। කුසලං ධම්මං නිස්සාය අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ නිස්සාය චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। කුසලං ධම්මං නිස්සාය කුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। කුසලං එකං ඛන්ධං නිස්සාය තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ නිස්සාය එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ නිස්සාය ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (3)
bod:330:අකුසලං ධම්මං නිස්සාය අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අකුසලං එකං <pb V=1.123/> ඛන්ධං නිස්සාය තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ නිස්සාය ද්වෙ ඛන්ධා। අකුසලං ධම්මං නිස්සාය අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ නිස්සාය චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। අකුසලං ධම්මං <pb M=1.107/> නිස්සාය අකුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති <pb T=1.128/> හෙතුපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං නිස්සාය තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ නිස්සාය ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (3)
bod:331:අබ්යාකතං ධම්මං නිස්සාය අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං නිස්සාය තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ නිස්සාය එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ නිස්සාය ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං නිස්සාය තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ නිස්සාය එකො ඛන්ධො කටත්තා ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ නිස්සාය ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං; ඛන්ධෙ නිස්සාය වත්ථු, වත්ථුං නිස්සාය ඛන්ධා; එකං මහාභූතං නිස්සාය තයො මහාභූතා, තයො මහාභූතෙ නිස්සාය එකං මහාභූතං, ද්වෙ මහාභූතෙ නිස්සාය ද්වෙ මහාභූතා, මහාභූතෙ නිස්සාය චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං; වත්ථුං නිස්සාය විපාකාබ්යාකතා කිරියාබ්යාකතා ඛන්ධා। (1)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං නිස්සාය කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං නිස්සාය කුසලා ඛන්ධා। (2)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං නිස්සාය අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං නිස්සාය අකුසලා ඛන්ධා। (3)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං නිස්සාය කුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං නිස්සාය කුසලා ඛන්ධා, මහාභූතෙ නිස්සාය චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (4)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං <pb T=1.129/> නිස්සාය අකුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං නිස්සාය අකුසලා ඛන්ධා, මහාභූතෙ නිස්සාය චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (5)
bod:332:කුසලඤ්ච <pb V=1.124/> අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං නිස්සාය කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච නිස්සාය තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච නිස්සාය ද්වෙ ඛන්ධා। කුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං නිස්සාය අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච නිස්සාය චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। කුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච <pb M=1.108/> ධම්මං නිස්සාය කුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච නිස්සාය තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච නිස්සාය ද්වෙ ඛන්ධා, කුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච නිස්සාය චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (3)
bod:අකුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං නිස්සාය අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච නිස්සාය තයො ඛන්ධා …පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච නිස්සාය ද්වෙ ඛන්ධා। අකුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං නිස්සාය අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අකුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච නිස්සාය චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। අකුසලඤ්ච අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං නිස්සාය අකුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච නිස්සාය තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච නිස්සාය ද්වෙ <pb T=1.130/> ඛන්ධා, අකුසලෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච නිස්සාය චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (3)
bod:(යථා පච්චයවාරෙ, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:333:හෙතුයා සත්තරස, ආරම්මණෙ සත්ත, අධිපතියා සත්තරස, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ සත්තරස, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නිස්සයෙ සත්තරස, උපනිස්සයෙ සත්ත, පුරෙජාතෙ සත්ත, ආසෙවනෙ සත්ත, කම්මෙ සත්තරස, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්තරස, ඉන්ද්රියෙ සත්තරස, ඣානෙ සත්තරස, මග්ගෙ සත්තරස, සම්පයුත්තෙ සත්ත, විප්පයුත්තෙ සත්තරස, අත්ථියා සත්තරස, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ සත්තරස।
bod:(යථා <pb V=1.125/> පච්චයවාරෙ, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:නිස්සයවාරෙ අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:334:අකුසලං <pb M=1.109/> ධම්මං නිස්සාය අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ නිස්සාය විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං නිස්සාය අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං නිස්සාය තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, තයො ඛන්ධෙ නිස්සාය එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධ නිස්සාය ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං නිස්සාය තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ නිස්සාය ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං; ඛන්ධෙ නිස්සාය වත්ථු, වත්ථුං නිස්සාය ඛන්ධා; එකං මහාභූතං නිස්සාය තයො මහාභූතා…පෙ॰… මහාභූතෙ නිස්සාය චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං නිස්සාය <pb T=1.131/> තයො මහාභූතා…පෙ॰… මහාභූතෙ නිස්සාය කටත්තාරූපං උපාදාරූපං; චක්ඛායතනං නිස්සාය චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං නිස්සාය කායවිඤ්ඤාණං; වත්ථුං නිස්සාය අහෙතුකා විපාකාබ්යාකතා කිරියාබ්යාකතා ඛන්ධා। (1)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං නිස්සාය අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – වත්ථුං නිස්සාය විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (2)
bod:අකුසලඤ්ච <pb V=1.126/> අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං නිස්සාය අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච නිස්සාය විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:(යථා පච්චයවාරෙ, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:335:නහෙතුයා චත්තාරි, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා සත්තරස, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච <pb M=1.110/>, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්තරස, නආසෙවනෙ සත්තරස, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්තරස, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
cen:නිස්සයවාරෙ පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:336:හෙතුපච්චයා <pb T=1.132/> නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා සත්තරස, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්තරස, නආසෙවනෙ සත්තරස, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්තරස, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච। (සංඛිත්තං।)
cen:නිස්සයවාරෙ අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:337:නහෙතුපච්චයා <pb V=1.127/> ආරම්මණෙ චත්තාරි, අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ චත්තාරි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ චත්තාරි, නිස්සයෙ චත්තාරි, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ චත්තාරි, ආසෙවනෙ චත්තාරි, කම්මෙ චත්තාරි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, ඣානෙ චත්තාරි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ චත්තාරි, විප්පයුත්තෙ චත්තාරි, අත්ථියා චත්තාරි, නත්ථියා චත්තාරි, විගතෙ චත්තාරි, අවිගතෙ චත්තාරි। (සංඛිත්තං।)
cen:නිස්සයවාරෙ පච්චනීයානුලොමං।
bod:(පච්චයත්තං නාම නිස්සයත්තං, නිස්සයත්තං නාම පච්චයත්තං।)
cen:නිස්සයවාරො।
tit:5:සංසට්ඨවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:338:කුසලං <pb V=1.128/> <pb M=1.111/> ධම්මං සංසට්ඨො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ සංසට්ඨො එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:අකුසලං <pb T=1.133/> ධම්මං සංසට්ඨො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ සංසට්ඨො එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං සංසට්ඨො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ සංසට්ඨො එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ සංසට්ඨො එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
sub:ආරම්මණාදිපච්චයා
bod:339:කුසලං ධම්මං සංසට්ඨො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා… අධිපතිපච්චයා… (අධිපති පටිසන්ධික්ඛණෙ නත්ථි।) අනන්තරපච්චයා… සමනන්තරපච්චයා… සහජාතපච්චයා… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා… නිස්සයපච්චයා… උපනිස්සයපච්චයා। (සබ්බානි පදානි හෙතුමූලකසදිසානි)।
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:340:කුසලං ධම්මං සංසට්ඨො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති පුරෙජාතපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං <pb V=1.129/> සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ සංසට්ඨො එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා, වත්ථුං පුරෙජාතපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං ධම්මං සංසට්ඨො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති පුරෙජාතපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ සංසට්ඨො එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා; වත්ථුං පුරෙජාතපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං <pb M=1.112/> ධම්මං සංසට්ඨො අබ්යාකතො <pb T=1.134/> ධම්මො උප්පජ්ජති පුරෙජාතපච්චයා – විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ සංසට්ඨො එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා; වත්ථුං පුරෙජාතපච්චයා। (1)
sub:ආසෙවනපච්චයො
bod:341:කුසලං ධම්මං සංසට්ඨො…පෙ॰… අකුසලං ධම්මං…පෙ॰… අබ්යාකතං ධම්මං සංසට්ඨො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති ආසෙවනපච්චයා – කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා…පෙ॰…।
sub:කම්මපච්චයො
bod:342:කුසලං ධම්මං සංසට්ඨො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති කම්මපච්චයා…පෙ॰… අකුසලං ධම්මං සංසට්ඨො…පෙ॰… අබ්යාකතං ධම්මං සංසට්ඨො…පෙ॰…।
sub:විපාකපච්චයො
bod:343:අබ්යාකතං ධම්මං සංසට්ඨො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති විපාකපච්චයා – විපාකාබ්යාකතං…පෙ॰…।
sub:ආහාරාදිපච්චයා
bod:344:කුසලං ධම්මං සංසට්ඨො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති ආහාරපච්චයා… ඉන්ද්රියපච්චයා <pb V=1.130/>… ඣානපච්චයා… මග්ගපච්චයා… සම්පයුත්තපච්චයා। (ඉමානි පදානි හෙතුපච්චයසදිසානි।)
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:345:කුසලං ධම්මං සංසට්ඨො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා; වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා।
bod:අකුසලං ධම්මං…පෙ॰… වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා।
bod:අබ්යාකතං ධම්මං…පෙ॰… වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා।
sub:අත්ථිආදිපච්චයා
bod:346:කුසලං <pb M=1.113/> ධම්මං සංසට්ඨො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති අත්ථිපච්චයා… නත්ථිපච්චයා… විගතපච්චයා… අවිගතපච්චයා (හෙතුපච්චයසදිසං)।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:347:හෙතුයා <pb T=1.135/> තීණි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ තීණි।
sub:හෙතුදුකං
bod:348:හෙතුපච්චයා <pb V=1.131/> ආරම්මණෙ තීණි। (හෙතුමූලකං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:ආසෙවනදුකං
bod:349:ආසෙවනපච්චයා හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, කම්මෙ තීණි, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං।)
sub:විපාකදුකං
bod:350:විපාකපච්චයා හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං, අධිපතියා එකං, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ එකං, පුරෙජාතෙ එකං, කම්මෙ එකං, ආහාරෙ <pb M=1.114/> එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
cen:සංසට්ඨවාරෙ අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:351:අකුසලං <pb T=1.136/> ධම්මං සංසට්ඨො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨො විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:අබ්යාකතං <pb V=1.132/> ධම්මං සංසට්ඨො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ සංසට්ඨො එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ සංසට්ඨො එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
sub:නඅධිපතිආදිපච්චයා
bod:352:කුසලං ධම්මං සංසට්ඨො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා… නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ <n>ආරුප්පෙ (සබ්බත්ථ)</n> කුසලං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා। අකුසලං ධම්මං…පෙ॰… අබ්යාකතං ධම්මං…පෙ॰…।
sub:නපච්ඡාජාත-නආසෙවනපච්චයා
bod:353:කුසලං ධම්මං සංසට්ඨො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නපච්ඡාජාතපච්චයා… තීණි। නආසෙවනපච්චයා… තීණි।
sub:නකම්මපච්චයො
bod:354:කුසලං <pb M=1.115/> ධම්මං සංසට්ඨො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා। කුසලෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨා කුසලා චෙතනා। (1)
bod:අකුසලං ධම්මං සංසට්ඨො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා। අකුසලෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨා අකුසලා චෙතනා। (1)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං සංසට්ඨො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා। කිරියාබ්යාකතෙ <pb T=1.137/> ඛන්ධෙ සංසට්ඨා කිරියාබ්යාකතා චෙතනා। (1)
sub:නවිපාකපච්චයො
bod:355:කුසලං <pb V=1.133/> ධම්මං සංසට්ඨො…පෙ॰… අකුසලං ධම්මං…පෙ॰… අබ්යාකතං ධම්මං සංසට්ඨො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිපාකපච්චයා – කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං।
bod:(සංසට්ඨවාරෙ පච්චනීයවිභඞ්ගෙ නකම්මෙ ච නවිපාකෙ ච පටිසන්ධි නත්ථි; අවසෙසෙසු සබ්බත්ථ අත්ථි।)
sub:නඣානපච්චයො
bod:356:අබ්යාකතං ධම්මං සංසට්ඨො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නඣානපච්චයා – පඤ්චවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
sub:නමග්ගපච්චයො
bod:357:අබ්යාකතං ධම්මං සංසට්ඨො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නමග්ගපච්චයා – අහෙතුකං විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
sub:නවිප්පයුත්තපච්චයො
bod:358:කුසලං ධම්මං සංසට්ඨො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ කුසලං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:අකුසලං <pb M=1.116/> ධම්මං සංසට්ඨො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ අකුසලං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:අබ්යාකතං ධම්මං සංසට්ඨො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ විපාකාබ්යාකතං <pb V=1.134/> කිරියාබ්යාකතං <pb T=1.138/> එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා। (නවිප්පයුත්තෙ පටිසන්ධි නත්ථි।) (1)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:359:නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, න ආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
sub:නහෙතුදුකං
bod:360:නහෙතුපච්චයා නඅධිපතියා ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ ද්වෙ, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ।
sub:තිකං
bod:නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ ද්වෙ, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ।
sub:චතුක්කං
bod:නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ ද්වෙ, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ…පෙ॰…।
sub:ඡක්කං
bod:නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනපච්චයා නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ ද්වෙ, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ।
sub:සත්තකං
bod:නහෙතුපච්චයා <pb V=1.135/> <pb M=1.117/> නඅධිපතිපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනපච්චයා නකම්මපච්චයා නවිපාකෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං…පෙ॰…।
sub:නවකං
bod:නහෙතුපච්චයා <pb T=1.139/> නඅධිපතිපච්චයා…පෙ॰… නකම්මපච්චයා නවිපාකපච්චයා නමග්ගපච්චයා නවිප්පයුත්තෙ එකං।
sub:නඅධිපතිදුකං
bod:361:නඅධිපතිපච්චයා නහෙතුයා ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
sub:තිකං
bod:නඅධිපතිපච්චයා නහෙතුපච්චයා නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ ද්වෙ, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං।)
sub:නපුරෙජාතදුකං
bod:362:නපුරෙජාතපච්චයා නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
sub:තිකං
bod:නපුරෙජාතපච්චයා නහෙතුපච්චයා නඅධිපතියා ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ ද්වෙ, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං।)
sub:නපච්ඡාජාත-නආසෙවනදුකානි
bod:363:නපච්ඡාජාතපච්චයා <pb V=1.136/> …පෙ॰… නආසෙවනපච්චයා නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
sub:තිකං
bod:නආසෙවනපච්චයා <pb M=1.118/> නහෙතුපච්චයා නඅධිපතියා ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ ද්වෙ, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං।)
sub:නකම්මදුකං
bod:364:නකම්මපච්චයා <pb T=1.140/> නහෙතුයා එකං, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
sub:තිකං
bod:නකම්මපච්චයා නහෙතුපච්චයා නඅධිපතියා එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:නවිපාකදුකං
bod:365:නවිපාකපච්චයා නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි…පෙ॰…।
sub:සත්තකං
bod:නවිපාකපච්චයා <pb V=1.137/> නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනපච්චයා නකම්මෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං।)
sub:නඣානදුකං
bod:366:නඣානපච්චයා නහෙතුයා එකං, නඅධිපතියා එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නමග්ගෙ එකං…පෙ॰…।
sub:ඡක්කං
bod:නඣානපච්චයා නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනපච්චයා නමග්ගෙ එකං।
sub:නමග්ගදුකං
bod:367:නමග්ගපච්චයා <pb M=1.119/> නහෙතුයා එකං, නඅධිපතියා එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නඣානෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:නවිප්පයුත්තදුකං
bod:368:නවිප්පයුත්තපච්චයා නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ <pb T=1.141/> තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නමග්ගෙ එකං।
sub:තිකං
bod:නවිප්පයුත්තපච්චයා <pb V=1.138/> නහෙතුපච්චයා නඅධිපතියා ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ ද්වෙ, නමග්ගෙ එකං…පෙ॰…।
sub:නවකං
bod:නවිප්පයුත්තපච්චයා නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනපච්චයා නකම්මපච්චයා නවිපාකපච්චයා නමග්ගෙ එකං।
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:369:හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
sub:තිකං
bod:හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
sub:චතුක්කං
bod:හෙතුපච්චයා <pb M=1.120/> ආරම්මණපච්චයා අධිපතිපච්චයා නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි…පෙ॰…।
sub:එකාදසකං
bod:හෙතුපච්චයා <pb V=1.139/> ආරම්මණපච්චයා අධිපතිපච්චයා අනන්තරපච්චයා සමනන්තරපච්චයා සහජාතපච්චයා අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නිස්සයපච්චයා <pb T=1.142/> උපනිස්සයපච්චයා පුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි।
sub:ද්වාදසකං (සාසෙවනං)
bod:හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා ආසෙවනපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි…පෙ॰…।
sub:තෙවීසකං (සාසෙවනං)
bod:හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා ආසෙවනපච්චයා කම්මපච්චයා ආහාරපච්චයා…පෙ॰… අවිගතපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි।
sub:තෙරසකං (සවිපාකං)
bod:හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා කම්මපච්චයා විපාකපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං।
sub:තෙවීසකං (සවිපාකං)
bod:හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා කම්මපච්චයා විපාකපච්චයා ආහාරපච්චයා…පෙ॰… අවිගතපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං।
sub:ආරම්මණදුකං
bod:370:ආරම්මණපච්චයා නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
sub:තිකං
bod:ආරම්මණපච්චයා <pb M=1.121/> <pb V=1.140/> හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා තීණි। (සංඛිත්තං।)
sub:අධිපතිදුකං
bod:371:අධිපතිපච්චයා නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
sub:තිකාදි
bod:අධිපතිපච්චයා <pb T=1.143/> හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
sub:අනන්තරාදිදුකානි
bod:372:අනන්තරපච්චයා… සමනන්තරපච්චයා… සහජාතපච්චයා… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා… නිස්සයපච්චයා… උපනිස්සයපච්චයා।
bod:(යථා ආරම්මණමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:පුරෙජාතදුකං
bod:373:පුරෙජාතපච්චයා නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං।
sub:තිකං
bod:පුරෙජාතපච්චයා හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි। (සංඛිත්තං।)
sub:ආසෙවනදුකං
bod:374:ආසෙවනපච්චයා <pb V=1.141/> නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
sub:තිකං
bod:ආසෙවනපච්චයා <pb M=1.122/> හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි। (සංඛිත්තං।)
sub:කම්මදුකං
bod:375:කම්මපච්චයා නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
sub:තිකං
bod:කම්මපච්චයා හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා තීණි। (සංඛිත්තං।)
sub:විපාකදුකං
bod:376:විපාකපච්චයා නහෙතුයා එකං, නඅධිපතියා එකං, නපුරෙජාතෙ <pb T=1.144/> එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං।
sub:තිකං
bod:විපාකපච්චයා හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා එකං। (සංඛිත්තං।)
sub:ආහාරදුකං
bod:377:ආහාරපච්චයා <pb V=1.142/> නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
sub:තිකං
bod:ආහාරපච්චයා හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා තීණි। (සංඛිත්තං।)
sub:ඉන්ද්රියදුකං
bod:378:ඉන්ද්රියපච්චයා නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
sub:තිකං
bod:ඉන්ද්රියපච්චයා <pb M=1.123/> හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා තීණි। (සංඛිත්තං।)
sub:ඣානදුකං
bod:379:ඣානපච්චයා නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
sub:තිකං
bod:ඣානපච්චයා හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා තීණි। (සංඛිත්තං।)
sub:මග්ගදුකං
bod:380:මග්ගපච්චයා <pb V=1.143/> නහෙතුයා එකං, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
sub:තිකං
bod:මග්ගපච්චයා හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා තීණි। (සංඛිත්තං।)
sub:සම්පයුත්තදුකං
bod:381:සම්පයුත්තපච්චයා නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ <pb T=1.145/> තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
sub:තිකං
bod:සම්පයුත්තපච්චයා හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා තීණි। (සංඛිත්තං।)
sub:විප්පයුත්තදුකං
bod:382:විප්පයුත්තපච්චයා නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං।
sub:තිකං
bod:විප්පයුත්තපච්චයා <pb M=1.124/> හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි।
sub:චතුක්කං
bod:විප්පයුත්තපච්චයා <pb V=1.144/> හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි…පෙ॰…।
sub:ද්වාදසකං
bod:විප්පයුත්තපච්චයා හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි…පෙ॰…।
sub:තෙවීසකං (සාසෙවනං)
bod:විප්පයුත්තපච්චයා හෙතුපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා ආසෙවනපච්චයා කම්මපච්චයා ආහාරපච්චයා…පෙ॰… අවිගතපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි।
sub:තෙවීසකං (සවිපාකං)
bod:විප්පයුත්තපච්චයා හෙතුපච්චයා…පෙ॰… පුරෙජාතපච්චයා කම්මපච්චයා විපාකපච්චයා ආහාරපච්චයා…පෙ॰… අවිගතපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං।
sub:අත්ථිආදිදුකාදි
bod:383:අත්ථිපච්චයා <pb T=1.146/>… නත්ථිපච්චයා… විගතපච්චයා… අවිගතපච්චයා…।
bod:(යථා ආරම්මණමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:384:නහෙතුපච්චයා <pb V=1.145/> <pb M=1.125/> ආරම්මණෙ ද්වෙ, අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ ද්වෙ, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ ද්වෙ, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ ද්වෙ, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ ද්වෙ, ඉන්ද්රියෙ ද්වෙ, ඣානෙ ද්වෙ, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ ද්වෙ, අත්ථියා ද්වෙ, නත්ථියා ද්වෙ, විගතෙ ද්වෙ, අවිගතෙ ද්වෙ।
sub:තිකං
bod:නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ, (සබ්බත්ථ ද්වෙ)।
sub:චතුක්කං
bod:නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා ආරම්මණෙ ද්වෙ, අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ ද්වෙ, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ ද්වෙ, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ ද්වෙ, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ ද්වෙ, ඉන්ද්රියෙ ද්වෙ, ඣානෙ ද්වෙ, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා ද්වෙ, නත්ථියා ද්වෙ, විගතෙ ද්වෙ, අවිගතෙ ද්වෙ…පෙ॰…।
sub:සත්තකං
bod:නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනපච්චයා නකම්මපච්චයා ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං <pb T=1.147/>, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ එකං, (සබ්බත්ථ එකං)…පෙ॰…।
sub:දසකං
bod:නහෙතුපච්චයා <pb V=1.146/> නඅධිපතිපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනපච්චයා නකම්මපච්චයා නවිපාකපච්චයා නමග්ගපච්චයා නවිප්පයුත්තපච්චයා ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං <pb M=1.126/>, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ එකං। (නවිපාකං නමග්ගං නවිප්පයුත්තං නකම්මපච්චයසදිසං।)
sub:නඅධිපතිදුකං
bod:385:නඅධිපතිපච්චයා හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි।
sub:තිකං
bod:නඅධිපතිපච්චයා නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ। (නඅධිපතිමූලකං නහෙතුම්හි ඨිතෙන නහෙතුමූලකසදිසං කාතබ්බං।)
sub:නපුරෙජාතදුකං
bod:386:නපුරෙජාතපච්චයා හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ එකං।
bod:(සබ්බානි පදානි විත්ථාරෙතබ්බානි, ඉමානි අලිඛිතෙසු පදෙසු තීණි පඤ්හා। නපුරෙජාතමූලකෙ නහෙතුයා ඨිතෙන ආසෙවනෙ ච මග්ගෙ ච එකො පඤ්හො කාතබ්බො, අවසෙසානි නහෙතුපච්චයසදිසානි। නපච්ඡාජාතපච්චයා පරිපුණ්ණං නඅධිපතිපච්චයසදිසං।)
sub:නකම්මදුකං
bod:387:නකම්මපච්චයා <pb T=1.148/> හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ තීණි <pb V=1.147/>, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ තීණි।
sub:තිකං
bod:නකම්මපච්චයා නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ <pb M=1.127/> එකං, පුරෙජාතෙ එකං, ආසෙවනෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:පඤ්චකං
bod:නකම්මපච්චයා නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ එකං।
bod:(අවසෙසානි පදානි එතෙනුපායෙන විත්ථාරෙතබ්බානි। සංඛිත්තං।)
sub:නවිපාකදුකං
bod:388:නවිපාකපච්චයා හෙතුයා තීණි, (සංඛිත්තං। පරිපුණ්ණං।) අවිගතෙ තීණි।
sub:පඤ්චකං
bod:නවිපාකපච්චයා නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා ආරම්මණෙ ද්වෙ, අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ <pb T=1.149/> ද්වෙ, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ ද්වෙ, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ <pb V=1.148/> එකං, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ ද්වෙ, ඉන්ද්රියෙ ද්වෙ, ඣානෙ ද්වෙ, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, අත්ථියා ද්වෙ, නත්ථියා ද්වෙ, විගතෙ ද්වෙ, අවිගතෙ ද්වෙ।
bod:(නවිපාකමූලකෙ ඉදං නානාකරණං, අවසෙසානි යථා නහෙතුමූලකං।)
sub:නඣානදුකං
bod:389:නඣානපච්චයා ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ එකං, පුරෙජාතෙ එකං, කම්මෙ එකං, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:සත්තකං
bod:නඣානපච්චයා <pb M=1.128/> නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනපච්චයා නමග්ගපච්චයා ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ එකං, පුරෙජාතෙ එකං, කම්මෙ එකං, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ එකං।
sub:නමග්ගදුකං
bod:390:නමග්ගපච්චයා ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ එකං, පුරෙජාතෙ එකං, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ එකං, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං <pb T=1.150/>, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:පඤ්චකං
bod:නමග්ගපච්චයා <pb V=1.149/> නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ එකං, කම්මෙ එකං, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ එකං।
sub:ඡක්කාදි
bod:නමග්ගපච්චයා නහෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
sub:නවිප්පයුත්තදුකං
bod:391:නවිප්පයුත්තපච්චයා හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ තීණි।
sub:තිකං
bod:නවිප්පයුත්තපච්චයා <pb M=1.129/> නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ ද්වෙ, අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ ද්වෙ, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ ද්වෙ, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ ද්වෙ, ඉන්ද්රියෙ ද්වෙ, ඣානෙ ද්වෙ, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, අත්ථියා ද්වෙ, නත්ථියා ද්වෙ, විගතෙ ද්වෙ, අවිගතෙ ද්වෙ…පෙ॰…।
sub:නවකං
bod:නවිප්පයුත්තපච්චයා <pb T=1.151/> නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා (නආසෙවනපච්චයමූලකම්පි <pb V=1.150/> නහෙතුමූලකසදිසං।) නකම්මපච්චයා නවිපාකපච්චයා නමග්ගපච්චයා (ඉමානි තීණි මූලානි එකසදිසානි) ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ එකං।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
cen:සංසට්ඨවාරො।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:392:කුසලං ධම්මං සම්පයුත්තො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කුසලං එකං ඛන්ධං සම්පයුත්තා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ සම්පයුත්තො එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ සම්පයුත්තා ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:393:අකුසලං ධම්මං සම්පයුත්තො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අකුසලං එකං ඛන්ධං සම්පයුත්තා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ සම්පයුත්තො එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ සම්පයුත්තා ද්වෙ ඛන්ධා। (1)
bod:394:අබ්යාකතං <pb M=1.130/> ධම්මං සම්පයුත්තො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං සම්පයුත්තා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ සම්පයුත්තො එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ සම්පයුත්තා <pb T=1.152/> ද්වෙ ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං සම්පයුත්තා <pb V=1.151/> තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ සම්පයුත්තො එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ සම්පයුත්තා ද්වෙ ඛන්ධා। (සංඛිත්තං।) (1)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:395:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ තීණි।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:396:අකුසලං ධම්මං සම්පයුත්තො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ සම්පයුත්තො විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:397:අබ්යාකතං ධම්මං සම්පයුත්තො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං විපාකාබ්යාකතං කිරියාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං සම්පයුත්තා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ සම්පයුත්තො එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ සම්පයුත්තා ද්වෙ ඛන්ධා; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතං එකං ඛන්ධං සම්පයුත්තා තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ සම්පයුත්තො එකො ඛන්ධො, ද්වෙ ඛන්ධෙ සම්පයුත්තා ද්වෙ ඛන්ධා। (සංඛිත්තං।) (1)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:398:නහෙතුයා <pb T=1.153/> <pb V=1.152/> <pb M=1.131/> ද්වෙ, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි। (සංඛිත්තං।)
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:399:හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි। (සංඛිත්තං।)
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:400:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ ද්වෙ, අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ ද්වෙ, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ ද්වෙ, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ ද්වෙ, විපාකෙ එකං <pb V=1.153/>, ආහාරෙ ද්වෙ, ඉන්ද්රියෙ ද්වෙ, ඣානෙ ද්වෙ, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ ද්වෙ, අත්ථියා ද්වෙ, නත්ථියා ද්වෙ, විගතෙ ද්වෙ, අවිගතෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං।)
cen:පච්චනීයානුලොමං।
cen:සම්පයුත්තවාරො।
bod:(සංසට්ඨත්තං නාම සම්පයුත්තත්තං, සම්පයුත්තත්තං නාම සංසට්ඨත්තං।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:401:කුසලො <pb T=1.154/> <pb M=1.132/> ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – කුසලා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – කුසලා හෙතූ චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො ධම්මො කුසලස්ස ච අබ්යාකතස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – කුසලා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:402:අකුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। අකුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලා හෙතූ චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। අකුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ච අබ්යාකතස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:403:අබ්යාකතො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – විපාකාබ්යාකතා කිරියාබ්යාකතා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන <pb V=1.154/> පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන <pb T=1.155/> පච්චයො। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:404:කුසලො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං දත්වා සීලං සමාදියිත්වා උපොසථකම්මං කත්වා තං පච්චවෙක්ඛති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි පච්චවෙක්ඛති, ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං පච්චවෙක්ඛති, සෙක්ඛා ගොත්රභුං පච්චවෙක්ඛන්ති, වොදානං පච්චවෙක්ඛන්ති, සෙක්ඛා මග්ගා <pb M=1.133/> වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති, සෙක්ඛා වා පුථුජ්ජනා වා කුසලං අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සන්ති, චෙතොපරියඤාණෙන කුසලචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානන්ති। ආකාසානඤ්චායතනකුසලං විඤ්ඤාණඤ්චායතනකුසලස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। ආකිඤ්චඤ්ඤායතනකුසලං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනකුසලස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। කුසලා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස චෙතොපරියඤාණස්ස පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස යථාකම්මූපගඤාණස්ස අනාගතංසඤාණස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:405:කුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං දත්වා සීලං සමාදියිත්වා උපොසථකම්මං කත්වා තං අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, දොමනස්සං උප්පජ්ජති। පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, දොමනස්සං උප්පජ්ජති। ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ <pb T=1.156/> රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති। ඣානෙ පරිහීනෙ විප්පටිසාරිස්ස දොමනස්සං උප්පජ්ජති। (2)
bod:406:කුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරහා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛති; පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි පච්චවෙක්ඛති; කුසලං අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විප්පස්සති; චෙතොපරියඤාණෙන කුසලචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති। සෙක්ඛා වා පුථුජ්ජනා වා කුසලං අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සන්ති, කුසලෙ නිරුද්ධෙ විපාකො <pb V=1.155/> තදාරම්මණතා උප්පජ්ජති। කුසලං අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, දොමනස්සං උප්පජ්ජති, අකුසලෙ නිරුද්ධෙ විපාකො තදාරම්මණතා උප්පජ්ජති। ආකාසානඤ්චායතනකුසලං විඤ්ඤාණඤ්චායතනවිපාකස්ස ච, කිරියස්ස ච ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। ආකිඤ්චඤ්ඤායතනකුසලං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනවිපාකස්ස ච, කිරියස්ස ච ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। කුසලා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:407:අකුසලො <pb M=1.134/> ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – රාගං අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, දොමනස්සං උප්පජ්ජති <pb T=1.157/>। දිට්ඨිං අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, දොමනස්සං උප්පජ්ජති। විචිකිච්ඡං ආරබ්භ විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, දොමනස්සං උප්පජ්ජති। උද්ධච්චං ආරබ්භ උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, දොමනස්සං උප්පජ්ජති। දොමනස්සං ආරබ්භ දොමනස්සං උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති। (1)
bod:408:අකුසලො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – සෙක්ඛා පහීනෙ කිලෙසෙ <n>පහීනකිලෙසෙ (ස්යා॰)</n> පච්චවෙක්ඛන්ති, වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ <n>වික්ඛම්භිතකිලෙසෙ (ස්යා॰)</n> පච්චවෙක්ඛන්ති, පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානන්ති, සෙක්ඛා වා පුථුජ්ජනා වා අකුසලං අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සන්ති, චෙතොපරියඤාණෙන අකුසලචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානන්ති। අකුසලා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස අනාගතංසඤාණස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:409:අකුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරහා පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛති, පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානාති, අකුසලං අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සති, චෙතොපරියඤාණෙන අකුසලචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති, සෙක්ඛා වා පුථුජ්ජනා වා අකුසලං අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සන්ති <pb T=1.158/>, කුසලෙ නිරුද්ධෙ <pb V=1.156/> විපාකො තදාරම්මණතා උප්පජ්ජති। අකුසලං අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, දොමනස්සං උප්පජ්ජති। අකුසලෙ නිරුද්ධෙ විපාකො තදාරම්මණතා උප්පජ්ජති। අකුසලා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස යථාකම්මූපගඤාණස්ස අනාගතංසඤාණස්ස ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:410:අබ්යාකතො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරහා ඵලං පච්චවෙක්ඛති, නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛති। නිබ්බානං ඵලස්ස ආවජ්ජනාය <pb M=1.135/> ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අරහා චක්ඛුං අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සති। සොතං… ඝානං… ජිව්හං… කායං… රූපෙ… සද්දෙ… ගන්ධෙ… රසෙ… ඵොට්ඨබ්බෙ… වත්ථුං… විපාකාබ්යාකතෙ කිරියාබ්යාකතෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සති, දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති, චෙතොපරියඤාණෙන විපාකාබ්යාකතකිරියාබ්යාකතචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති। ආකාසානඤ්චායතනකිරියං විඤ්ඤාණඤ්චායතනකිරියස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। ආකිඤ්චඤ්ඤායතනකිරියං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනකිරියස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। සද්දායතනං සොතවිඤ්ඤාණස්ස… ගන්ධායතනං ඝානවිඤ්ඤාණස්ස… රසායතනං ජිව්හාවිඤ්ඤාණස්ස <pb T=1.159/>… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:411:අබ්යාකතො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – සෙක්ඛා ඵලං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති। නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස වොදානස්ස මග්ගස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। සෙක්ඛා වා පුථුජ්ජනා වා චක්ඛුං අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විප්පස්සන්ති। සොතං… ඝානං… ජිව්හං… කායං… රූපෙ… සද්දෙ… ගන්ධෙ… රසෙ… ඵොට්ඨබ්බෙ… වත්ථුං… විපාකාබ්යාකතෙ කිරියාබ්යාකතෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සන්ති, දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සන්ති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණන්ති, චෙතොපරියඤාණෙන විපාකාබ්යාකතකිරියාබ්යාකතචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානන්ති। අබ්යාකතා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස <pb V=1.157/> චෙතොපරියඤාණස්ස පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස අනාගතංසඤාණස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො।
bod:412:අබ්යාකතො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – චක්ඛුං අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, දොමනස්සං උප්පජ්ජති। සොතං… ඝානං… ජිව්හං… කායං… රූපෙ… සද්දෙ… ගන්ධෙ… රසෙ… ඵොට්ඨබ්බෙ… වත්ථුං… විපාකාබ්යාකතෙ කිරියාබ්යාකතෙ ඛන්ධෙ අස්සාදෙති අභිනන්දති <pb T=1.160/>; තං ආරබ්භ රාගො <pb M=1.136/> උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, දොමනස්සං උප්පජ්ජති। (3)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:413:කුසලො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං දත්වා සීලං සමාදියිත්වා උපොසථකම්මං කත්වා, තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති। සෙක්ඛා ගොත්රභුං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, වොදානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති। සෙක්ඛා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති। <b>සහජාතාධිපති</b> – කුසලාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:414:කුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං දත්වා සීලං සමාදියිත්වා උපොසථකම්මං කත්වා, තං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති।
bod:කුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති <pb V=1.158/>। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – අරහා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති। <b>සහජාතාධිපති</b> <pb T=1.161/> – කුසලාධිපති චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:කුසලො ධම්මො කුසලස්ස ච අබ්යාකතස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – කුසලාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (4)
bod:415:අකුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – රාගං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। දිට්ඨිං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ගරුං කත්වා රාගො <pb M=1.137/> උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – අකුසලාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – අකුසලාධිපති චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අකුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ච අබ්යාකතස්ස ච ධම්මස්ස අධිපති පච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – අකුසලාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:416:අබ්යාකතො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – අරහා ඵලං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති। නිබ්බානං ඵලස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – විපාකාබ්යාකතකිරියාබ්යාකතාධිපති <pb T=1.162/> සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – සෙක්ඛා <pb V=1.159/> ඵලං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති। නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – චක්ඛුං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। සොතං… ඝානං… ජිව්හං… කායං… රූපෙ… සද්දෙ… ගන්ධෙ… රසෙ… ඵොට්ඨබ්බෙ… වත්ථුං… විපාකාබ්යාකතෙ කිරියාබ්යාකතෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। (3)
sub:අනන්තරපච්චයො
bod:417:කුසලො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා කුසලා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං කුසලානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන <pb M=1.138/> පච්චයො। අනුලොමං ගොත්රභුස්ස… අනුලොමං වොදානස්ස… ගොත්රභු මග්ගස්ස… වොදානං මග්ගස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। කුසලං වුට්ඨානස්ස… මග්ගො ඵලස්ස… අනුලොමං සෙක්ඛාය ඵලසමාපත්තියා… නිරොධා වුට්ඨහන්තස්ස නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනකුසලං <pb T=1.163/> ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අකුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා අකුසලා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං අකුසලානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අකුසලං වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා විපාකාබ්යාකතා කිරියාබ්යාකතා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං විපාකාබ්යාකතානං කිරියාබ්යාකතානං <pb V=1.160/> ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। භවඞ්ගං ආවජ්ජනාය… කිරියං වුට්ඨානස්ස… අරහතො අනුලොමං ඵලසමාපත්තියා… නිරොධා වුට්ඨහන්තස්ස නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනකිරියං ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – ආවජ්ජනා කුසලානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – ආවජ්ජනා අකුසලානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:සමනන්තරපච්චයො
bod:418:කුසලො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා කුසලා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං කුසලානං ඛන්ධානං සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අනුලොමං <pb T=1.164/> ගොත්රභුස්ස… අනුලොමං වොදානස්ස… ගොත්රභු මග්ගස්ස… වොදානං මග්ගස්ස සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො।
bod:කුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। කුසලං වුට්ඨානස්ස… මග්ගො ඵලස්ස… අනුලොමං සෙක්ඛාය ඵලසමාපත්තියා… නිරොධා <pb M=1.139/> වුට්ඨහන්තස්ස නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනකුසලං ඵලසමාපත්තියා සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අකුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා අකුසලා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං අකුසලානං ඛන්ධානං සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලං වුට්ඨානස්ස සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා විපාකාබ්යාකතා <pb V=1.161/> කිරියාබ්යාකතා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං විපාකාබ්යාකතානං කිරියාබ්යාකතානං ඛන්ධානං සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। භවඞ්ගං ආවජ්ජනාය… කිරියං වුට්ඨානස්ස… අරහතො අනුලොමං ඵලසමාපත්තියා… නිරොධා වුට්ඨහන්තස්ස නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනකිරියං ඵලසමාපත්තියා සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – ආවජ්ජනා කුසලානං ඛන්ධානං සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අබ්යාකතො <pb T=1.165/> ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – ආවජ්ජනා අකුසලානං ඛන්ධානං සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:සහජාතපච්චයො
bod:419:කුසලො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො – කුසලො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො – කුසලා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:කුසලො ධම්මො කුසලස්ස ච අබ්යාකතස්ස ච ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො – කුසලො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස <pb M=1.140/> චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අකුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො <pb V=1.162/> ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො <pb T=1.166/> – අකුසලා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අකුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ච අබ්යාකතස්ස ච ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො – විපාකාබ්යාකතො කිරියාබ්යාකතො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස කටත්තා ච රූපානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। ඛන්ධා වත්ථුස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। වත්ථු ඛන්ධානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। එකං මහාභූතං තිණ්ණන්නං මහාභූතානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො <pb T=1.167/>। තයො මහාභූතා එකස්ස මහාභූතස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ මහාභූතා ද්වින්නං මහාභූතානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। මහාභූතා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කටත්තාරූපානං උපාදාරූපානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। බාහිරං එකං මහාභූතං තිණ්ණන්නං මහාභූතානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। තයො මහාභූතා එකස්ස මහාභූතස්ස <pb M=1.141/> සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ මහාභූතා ද්වින්නං මහාභූතානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। මහාභූතා උපාදාරූපානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। ආහාරසමුට්ඨානං එකං මහාභූතං තිණ්ණන්නං මහාභූතානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। තයො මහාභූතා එකස්ස මහාභූතස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ මහාභූතා ද්වින්නං මහාභූතානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। මහාභූතා උපාදාරූපානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। උතුසමුට්ඨානං එකං මහාභූතං තිණ්ණන්නං මහාභූතානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। තයො මහාභූතා එකස්ස මහාභූතස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ මහාභූතා ද්වින්නං මහාභූතානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। මහාභූතා උපාදාරූපානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං තිණ්ණන්නං මහාභූතානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। තයො මහාභූතා එකස්ස මහාභූතස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ මහාභූතා <pb V=1.163/> ද්වින්නං මහාභූතානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। මහාභූතා කටත්තාරූපානං උපාදාරූපානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො <pb T=1.168/> ච අබ්යාකතො ච ධම්මා අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො – කුසලා ඛන්ධා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලා ඛන්ධා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයො
bod:420:කුසලො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො – කුසලො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො <pb M=1.142/> ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො – විපාකාබ්යාකතො කිරියාබ්යාකතො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං <pb T=1.169/> ඛන්ධානං අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං වත්ථුස්ස ච අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස වත්ථුස්ස ච අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං වත්ථුස්ස ච අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො। ඛන්ධා වත්ථුස්ස අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො। වත්ථු ඛන්ධානං අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො। එකං මහාභූතං තිණ්ණන්නං මහාභූතානං අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො। තයො මහාභූතා එකස්ස මහාභූතස්ස අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ මහාභූතා ද්වින්නං මහාභූතානං අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන <pb V=1.164/> පච්චයො; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං තිණ්ණන්නං මහාභූතානං අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතා ද්වින්නං මහාභූතානං අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:නිස්සයපච්චයො
bod:421:කුසලො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – කුසලො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – කුසලා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:කුසලො <pb T=1.170/> ධම්මො කුසලස්ස ච අබ්යාකතස්ස ච ධම්මස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – කුසලො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අකුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। තයො <pb M=1.143/> ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අකුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ච අබ්යාකතස්ස ච ධම්මස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। තයො <pb V=1.165/> ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො <pb T=1.171/> – විපාකාබ්යාකතො කිරියාබ්යාකතො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස කටත්තා ච රූපානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। ඛන්ධා වත්ථුස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। වත්ථු ඛන්ධානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। එකං මහාභූතං තිණ්ණන්නං මහාභූතානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। තයො මහාභූතා එකස්ස මහාභූතස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ මහාභූතා ද්වින්නං මහාභූතානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। මහාභූතා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං, කටත්තාරූපානං, උපාදාරූපානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං තිණ්ණන්නං මහාභූතානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। තයො මහාභූතා එකස්ස මහාභූතස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ මහාභූතා ද්වින්නං මහාභූතානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। මහාභූතා කටත්තාරූපානං, උපාදාරූපානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। සොතායතනං…පෙ॰… ඝානායතනං…පෙ॰… ජිව්හායතනං <pb T=1.172/> …පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। වත්ථු විපාකාබ්යාකතානං කිරියාබ්යාකතානං ඛන්ධානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො।
bod:අබ්යාකතො <pb M=1.144/> ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – වත්ථු කුසලානං ඛන්ධානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – වත්ථු අකුසලානං ඛන්ධානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:422:කුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා කුසලස්ස ධම්මස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – කුසලො <pb V=1.166/> එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා ච වත්ථු ච එකස්ස ඛන්ධස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ච වත්ථු ච ද්වින්නං ඛන්ධානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – කුසලා ඛන්ධා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අකුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා අකුසලස්ස ධම්මස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලො එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා ච වත්ථු ච එකස්ස ඛන්ධස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ච වත්ථු ච ද්වින්නං ඛන්ධානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො <pb T=1.173/> ච අබ්යාකතො ච ධම්මා අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලා ඛන්ධා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:423:කුසලො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො।
bod:<b>ආරම්මණූපනිස්සයො</b> – දානං දත්වා සීලං සමාදියිත්වා උපොසථකම්මං කත්වා, තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, සෙක්ඛා ගොත්රභුං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, වොදානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, සෙක්ඛා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති।
bod:<b>අනන්තරූපනිස්සයො</b> <pb M=1.145/> – පුරිමා පුරිමා කුසලා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං කුසලානං ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। අනුලොමං ගොත්රභුස්ස… අනුලොමං වොදානස්ස… ගොත්රභු මග්ගස්ස… වොදානං මග්ගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො।
bod:<b>පකතූපනිස්සයො</b> <pb V=1.167/> – සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති, සීලං සමාදියති, උපොසථකම්මං කරොති, ඣානං උප්පාදෙති, විපස්සනං උප්පාදෙති, මග්ගං උප්පාදෙති, අභිඤ්ඤං උප්පාදෙති, සමාපත්තිං උප්පාදෙති। සීලං…පෙ॰… සුතං…පෙ॰… චාගං…පෙ॰… පඤ්ඤං උපනිස්සය දානං දෙති, සීලං සමාදියති, උපොසථකම්මං කරොති, ඣානං උප්පාදෙති, විපස්සනං උප්පාදෙති, මග්ගං උප්පාදෙති, අභිඤ්ඤං උප්පාදෙති, සමාපත්තිං උප්පාදෙති। සද්ධා… සීලං… සුතං… චාගො… පඤ්ඤා <pb T=1.174/>… සද්ධාය… සීලස්ස… සුතස්ස… චාගස්ස… පඤ්ඤාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො।
bod:පඨමස්ස ඣානස්ස පරිකම්මං පඨමස්ස ඣානස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। දුතියස්ස ඣානස්ස පරිකම්මං දුතියස්ස ඣානස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। තතියස්ස ඣානස්ස පරිකම්මං තතියස්ස ඣානස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। චතුත්ථස්ස ඣානස්ස පරිකම්මං චතුත්ථස්ස ඣානස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। ආකාසානඤ්චායතනස්ස පරිකම්මං ආකාසානඤ්චායතනස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। විඤ්ඤාණඤ්චායතනස්ස පරිකම්මං විඤ්ඤාණඤ්චායතනස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। ආකිඤ්චඤ්ඤායතනස්ස පරිකම්මං ආකිඤ්චඤ්ඤායතනස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස පරිකම්මං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। පඨමං ඣානං දුතියස්ස ඣානස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। දුතියං ඣානං තතියස්ස ඣානස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। තතියං ඣානං චතුත්ථස්ස ඣානස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। චතුත්ථං ඣානං ආකාසානඤ්චායතනස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। ආකාසානඤ්චායතනං විඤ්ඤාණඤ්චායතනස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। විඤ්ඤාණඤ්චායතනං ආකිඤ්චඤ්ඤායතනස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। දිබ්බස්ස චක්ඛුස්ස පරිකම්මං දිබ්බස්ස චක්ඛුස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। දිබ්බාය සොතධාතුයා පරිකම්මං දිබ්බාය සොතධාතුයා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। ඉද්ධිවිධඤාණස්ස පරිකම්මං ඉද්ධිවිධඤාණස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො <pb M=1.146/>। චෙතොපරියඤාණස්ස පරිකම්මං චෙතොපරියඤාණස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස <pb T=1.175/> පරිකම්මං පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। යථාකම්මූපගඤාණස්ස පරිකම්මං යථාකම්මූපගඤාණස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। අනාගතංසඤාණස්ස පරිකම්මං අනාගතංසඤාණස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। දිබ්බචක්ඛු දිබ්බාය සොතධාතුයා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। දිබ්බසොතධාතු ඉද්ධිවිධඤාණස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන <pb V=1.168/> පච්චයො। ඉද්ධිවිධඤාණං චෙතොපරියඤාණස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। චෙතොපරියඤාණං පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණං යථාකම්මූපගඤාණස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। යථාකම්මූපගඤාණං අනාගතංසඤාණස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। පඨමස්ස මග්ගස්ස පරිකම්මං පඨමස්ස මග්ගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। දුතියස්ස මග්ගස්ස පරිකම්මං දුතියස්ස මග්ගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। තතියස්ස මග්ගස්ස පරිකම්මං තතියස්ස මග්ගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। චතුත්ථස්ස මග්ගස්ස පරිකම්මං චතුත්ථස්ස මග්ගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। පඨමො මග්ගො දුතියස්ස මග්ගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। දුතියො මග්ගො තතියස්ස මග්ගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। තතියො මග්ගො චතුත්ථස්ස මග්ගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। සෙක්ඛා මග්ගං උපනිස්සාය අනුප්පන්නං සමාපත්තිං උප්පාදෙන්ති, උප්පන්නං සමාපජ්ජන්ති, සඞ්ඛාරෙ අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සන්ති। මග්ගො සෙක්ඛානං අත්ථප්පටිසම්භිදාය <pb T=1.176/>, ධම්මප්පටිසම්භිදාය, නිරුත්තිප්පටිසම්භිදාය, පටිභානප්පටිසම්භිදාය, ඨානාඨානකොසල්ලස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො।
bod:<b>ආරම්මණූපනිස්සයො</b> – දානං දත්වා සීලං සමාදියිත්වා උපොසථකම්මං කත්වා තං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති।
bod:<b>පකතූපනිස්සයො</b> <pb M=1.147/> – සද්ධං උපනිස්සාය මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති। සීලං…පෙ॰… සුතං…පෙ॰… චාගං…පෙ॰… පඤ්ඤං උපනිස්සාය මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති। සද්ධා… සීලං… සුතං… චාගො… පඤ්ඤා රාගස්ස… දොසස්ස… මොහස්ස… මානස්ස… දිට්ඨියා… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:කුසලො <pb V=1.169/> ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො।
bod:<b>ආරම්මණූපනිස්සයො</b> – අරහා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති।
bod:<b>අනන්තරූපනිස්සයො</b> – කුසලං වුට්ඨානස්ස… මග්ගො ඵලස්ස… අනුලොමං සෙක්ඛාය ඵලසමාපත්තියා… නිරොධා වුට්ඨහන්තස්ස නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනකුසලං ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො।
bod:<b>පකතූපනිස්සයො</b> <pb T=1.177/> – සද්ධං උපනිස්සාය අත්තානං ආතාපෙති පරිතාපෙති, පරියිට්ඨිමූලකං දුක්ඛං පච්චනුභොති। සීලං…පෙ॰… සුතං…පෙ॰… චාගං…පෙ॰… පඤ්ඤං උපනිස්සාය අත්තානං ආතාපෙති පරිතාපෙති, පරියිට්ඨිමූලකං දුක්ඛං පච්චනුභොති। සද්ධා… සීලං… සුතං… චාගො… පඤ්ඤා කායිකස්ස සුඛස්ස… කායිකස්ස දුක්ඛස්ස… ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। කුසලං කම්මං විපාකස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। අරහා මග්ගං උපනිස්සාය අනුප්පන්නං කිරියසමාපත්තිං උප්පාදෙති, උප්පන්නං සමාපජ්ජති, සඞ්ඛාරෙ අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සති। මග්ගො අරහතො අත්ථප්පටිසම්භිදාය, ධම්මප්පටිසම්භිදාය, නිරුත්තිප්පටිසම්භිදාය, පටිභානප්පටිසම්භිදාය, ඨානාඨානකොසල්ලස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। මග්ගො ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අකුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො।
bod:<b>ආරම්මණූපනිස්සයො</b> – රාගං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। දිට්ඨිං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති।
bod:<b>අනන්තරූපනිස්සයො</b> – පුරිමා පුරිමා අකුසලා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං අකුසලානං ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො।
bod:<b>පකතූපනිස්සයො</b> <pb V=1.170/> – රාගං <pb M=1.148/> උපනිස්සාය පාණං හනති, අදින්නං ආදියති, මුසා භණති, පිසුණං භණති, ඵරුසං භණති, සම්ඵං පලපති, සන්ධිං <pb T=1.178/> ඡින්දති, නිල්ලොපං හරති, එකාගාරිකං කරොති, පරිපන්ථෙ තිට්ඨති, පරදාරං ගච්ඡති, ගාමඝාතං කරොති, නිගමඝාතං කරොති, මාතරං ජීවිතා වොරොපෙති, පිතරං ජීවිතා වොරොපෙති, අරහන්තං ජීවිතා වොරොපෙති, දුට්ඨෙන චිත්තෙන තථාගතස්ස ලොහිතං උප්පාදෙති, සඞ්ඝං භින්දති। දොසං උපනිස්සාය…පෙ॰… මොහං උපනිස්සාය…පෙ॰… මානං උපනිස්සාය…පෙ॰… දිට්ඨිං උපනිස්සාය…පෙ॰… පත්ථනං උපනිස්සාය පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති। රාගො… දොසො… මොහො… මානො… දිට්ඨි… පත්ථනා රාගස්ස… දොසස්ස… මොහස්ස… මානස්ස… දිට්ඨියා… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। පාණාතිපාතො පාණාතිපාතස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। පාණාතිපාතො අදින්නාදානස්ස…පෙ॰… කාමෙසුමිච්ඡාචාරස්ස…පෙ॰… මුසාවාදස්ස…පෙ॰… පිසුණාය වාචාය…පෙ॰… ඵරුසාය වාචාය…පෙ॰… සම්ඵප්පලාපස්ස…පෙ॰… අභිජ්ඣාය…පෙ॰… බ්යාපාදස්ස…පෙ॰… මිච්ඡාදිට්ඨියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। අදින්නාදානං අදින්නාදානස්ස… කාමෙසුමිච්ඡාචාරස්ස… මුසාවාදස්ස… (සංඛිත්තං) මිච්ඡාදිට්ඨියා… පාණාතිපාතස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (චක්කං බන්ධිතබ්බං।) කාමෙසුමිච්ඡාචාරො…පෙ॰… මුසාවාදො…පෙ॰… පිසුණවාචා…පෙ॰… ඵරුසවාචා…පෙ॰… සම්ඵප්පලාපො…පෙ॰… අභිජ්ඣා…පෙ॰… බ්යාපාදො…පෙ॰… මිච්ඡාදිට්ඨි මිච්ඡාදිට්ඨියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। මිච්ඡාදිට්ඨි පාණාතිපාතස්ස… අදින්නාදානස්ස… කාමෙසුමිච්ඡාචාරස්ස… මුසාවාදස්ස… පිසුණාය වාචාය… ඵරුසාය වාචාය… සම්ඵප්පලාපස්ස… අභිජ්ඣාය… බ්යාපාදස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන <pb T=1.179/> පච්චයො। මාතුඝාතිකම්මං මාතුඝාතිකම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। මාතුඝාතිකම්මං පිතුඝාතිකම්මස්ස උපනිස්සය…පෙ॰… අරහන්තඝාතිකම්මස්ස… රුහිරුප්පාදකම්මස්ස… සඞ්ඝභෙදකම්මස්ස… නියතමිච්ඡාදිට්ඨියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। පිතුඝාතිකම්මං පිතුඝාතිකම්මස්ස… අරහන්තඝාතිකම්මස්ස… රුහිරුප්පාදකම්මස්ස… සඞ්ඝභෙදකම්මස්ස… නියතමිච්ඡාදිට්ඨියා… මාතුඝාතිකම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। අරහන්තඝාතිකම්මං අරහන්තඝාතිකම්මස්ස… රුහිරුප්පාදකම්මස්ස…පෙ॰… රුහිරුප්පාදකම්මං රුහිරුප්පාදකම්මස්ස…පෙ॰… සඞ්ඝභෙදකම්මං සඞ්ඝභෙදකම්මස්ස…පෙ॰… නියතමිච්ඡාදිට්ඨි නියතමිච්ඡාදිට්ඨියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। නියතමිච්ඡාදිට්ඨි මාතුඝාතිකම්මස්ස උපනිස්සය…පෙ॰… අරහන්තඝාතිකම්මස්ස… රුහිරුප්පාදකම්මස්ස… <pb M=1.149/> සඞ්ඝභෙදකම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (චක්කං කාතබ්බං।) (1)
bod:අකුසලො <pb V=1.171/> ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। <b>පකතූපනිස්සයො</b> – රාගං උපනිස්සාය දානං දෙති, සීලං සමාදියති, උපොසථකම්මං කරොති, ඣානං උප්පාදෙති, විපස්සනං උප්පාදෙති, මග්ගං උප්පාදෙති, අභිඤ්ඤං උප්පාදෙති, සමාපත්තිං උප්පාදෙති। දොසං…පෙ॰… මොහං…පෙ॰… මානං…පෙ॰… දිට්ඨිං…පෙ॰… පත්ථනං උපනිස්සාය දානං දෙති, සීලං සමාදියති, උපොසථකම්මං කරොති, ඣානං උප්පාදෙති, විපස්සනං උප්පාදෙති, මග්ගං උප්පාදෙති, අභිඤ්ඤං උප්පාදෙති, සමාපත්තිං උප්පාදෙති। රාගො… දොසො… මොහො… මානො… දිට්ඨි… පත්ථනා සද්ධාය… සීලස්ස… සුතස්ස… චාගස්ස <pb T=1.180/>… පඤ්ඤාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। පාණං හන්ත්වා තස්ස පටිඝාතත්ථාය දානං දෙති, සීලං සමාදියති, උපොසථකම්මං කරොති, ඣානං උප්පාදෙති, විපස්සනං උප්පාදෙති, මග්ගං උප්පාදෙති, අභිඤ්ඤං උප්පාදෙති, සමාපත්තිං උප්පාදෙති। අදින්නං ආදියිත්වා…පෙ॰… මුසා භණිත්වා…පෙ॰… පිසුණං භණිත්වා…පෙ॰… ඵරුසං භණිත්වා…පෙ॰… සම්ඵං පලපිත්වා…පෙ॰… සන්ධිං ඡින්දිත්වා…පෙ॰… නිල්ලොපං හරිත්වා…පෙ॰… එකාගාරිකං කරිත්වා…පෙ॰… පරිපන්ථෙ ඨත්වා…පෙ॰… පරදාරං ගන්ත්වා…පෙ॰… ගාමඝාතං කරිත්වා…පෙ॰… නිගමඝාතං කරිත්වා තස්ස පටිඝාතත්ථාය දානං දෙති, සීලං සමාදියති, උපොසථකම්මං කරොති, ඣානං උප්පාදෙති, විපස්සනං උප්පාදෙති, මග්ගං උප්පාදෙති, අභිඤ්ඤං උප්පාදෙති, සමාපත්තිං උප්පාදෙති। මාතරං ජීවිතා වොරොපෙත්වා තස්ස පටිඝාතත්ථාය දානං දෙති, සීලං සමාදියති, උපොසථකම්මං කරොති। පිතරං ජීවිතා වොරොපෙත්වා…පෙ॰… අරහන්තං ජීවිතා වොරොපෙත්වා…පෙ॰… දුට්ඨෙන චිත්තෙන තථාගතස්ස ලොහිතං උප්පාදෙත්වා…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දිත්වා තස්ස පටිඝාතත්ථාය දානං දෙති, සීලං සමාදියති, උපොසථකම්මං කරොති। (2)
bod:අකුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො।
bod:<b>අනන්තරූපනිස්සයො</b> – අකුසලං වුට්ඨානස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො।
bod:<b>පකතූපනිස්සයො</b> – රාගං උපනිස්සාය අත්තානං ආතාපෙති පරිතාපෙති, පරියිට්ඨිමූලකං දුක්ඛං පච්චනුභොති। දොසං…පෙ॰… මොහං…පෙ॰… මානං <pb M=1.150/>…පෙ॰… දිට්ඨිං…පෙ॰… පත්ථනං උපනිස්සාය අත්තානං <pb T=1.181/> ආතාපෙති පරිතාපෙති, පරියිට්ඨිමූලකං දුක්ඛං පච්චනුභොති। රාගො… දොසො <pb V=1.172/>… මොහො… මානො… දිට්ඨි… පත්ථනා කායිකස්ස සුඛස්ස… කායිකස්ස දුක්ඛස්ස… ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। අකුසලං කම්මං විපාකස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො।
bod:<b>ආරම්මණූපනිස්සයො</b> – අරහා ඵලං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, නිබ්බානං ඵලස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො।
bod:<b>අනන්තරූපනිස්සයො</b> – පුරිමා පුරිමා විපාකාබ්යාකතා, කිරියාබ්යාකතා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං විපාකාබ්යාකතානං කිරියාබ්යාකතානං ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। භවඞ්ගං ආවජ්ජනාය… කිරියං වුට්ඨානස්ස… අරහතො අනුලොමං ඵලසමාපත්තියා… නිරොධා වුට්ඨහන්තස්ස නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනකිරියං ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො।
bod:<b>පකතූපනිස්සයො</b> – කායිකං සුඛං කායිකස්ස සුඛස්ස, කායිකස්ස දුක්ඛස්ස, ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। කායිකං දුක්ඛං කායිකස්ස සුඛස්ස, කායිකස්ස දුක්ඛස්ස, ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। උතු කායිකස්ස සුඛස්ස, කායිකස්ස දුක්ඛස්ස, ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। භොජනං කායිකස්ස සුඛස්ස, කායිකස්ස දුක්ඛස්ස, ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। සෙනාසනං කායිකස්ස සුඛස්ස, කායිකස්ස දුක්ඛස්ස, ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… උතු… භොජනං… සෙනාසනං කායිකස්ස සුඛස්ස, කායිකස්ස <pb T=1.182/> දුක්ඛස්ස, ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। ඵලසමාපත්ති කායිකස්ස සුඛස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො।
bod:අරහා කායිකං සුඛං උපනිස්සාය අනුප්පන්නං කිරියසමාපත්තිං උප්පාදෙති, උප්පන්නං සමාපජ්ජති, සඞ්ඛාරෙ අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සති। කායිකං <pb M=1.151/> දුක්ඛං… උතුං… භොජනං <pb V=1.173/>… සෙනාසනං උපනිස්සාය අනුප්පන්නං කිරියසමාපත්තිං උප්පාදෙති, උප්පන්නං සමාපජ්ජති, සඞ්ඛාරෙ අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සති। (1)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො।
bod:<b>ආරම්මණූපනිස්සයො</b> – සෙක්ඛා ඵලං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති। නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස… වොදානස්ස… මග්ගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො।
bod:<b>අනන්තරූපනිස්සයො</b> – ආවජ්ජනා කුසලානං ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො।
bod:<b>පකතූපනිස්සයො</b> – කායිකං සුඛං උපනිස්සාය දානං දෙති, සීලං සමාදියති, උපොසථකම්මං කරොති, ඣානං උප්පාදෙති, විපස්සනං උප්පාදෙති, මග්ගං උප්පාදෙති, අභිඤ්ඤං උප්පාදෙති, සමාපත්තිං උප්පාදෙති। කායිකං දුක්ඛං… උතුං… භොජනං… සෙනාසනං උපනිස්සාය දානං දෙති, සීලං සමාදියති, උපොසථකම්මං කරොති, ඣානං උප්පාදෙති, විපස්සනං උප්පාදෙති, මග්ගං උප්පාදෙති, අභිඤ්ඤං <pb T=1.183/> උප්පාදෙති, සමාපත්තිං උප්පාදෙති। කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… උතු… භොජනං… සෙනාසනං සද්ධාය… සීලස්ස… සුතස්ස… චාගස්ස… පඤ්ඤාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො।
bod:<b>ආරම්මණූපනිස්සයො</b> – චක්ඛුං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। සොතං…පෙ॰… ඝානං…පෙ॰… ජිව්හං…පෙ॰… කායං…පෙ॰… රූපෙ…පෙ॰… සද්දෙ…පෙ॰… ගන්ධෙ…පෙ॰… රසෙ…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බෙ…පෙ॰… වත්ථුං…පෙ॰… විපාකාබ්යාකතෙ කිරියාබ්යාකතෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති।
bod:<b>අනන්තරූපනිස්සයො</b> <pb V=1.174/> – ආවජ්ජනා අකුසලානං ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො।
bod:<b>පකතූපනිස්සයො</b> – කායිකං සුඛං උපනිස්සාය පාණං හනති, අදින්නං ආදියති, මුසා භණති, පිසුණං භණති, ඵරුසං භණති, සම්ඵං පලපති, සන්ධිං <pb M=1.152/> ඡින්දති, නිල්ලොපං හරති, එකාගාරිකං කරොති, පරිපන්ථෙ තිට්ඨති, පරදාරං ගච්ඡති, ගාමඝාතං කරොති, නිගමඝාතං කරොති, මාතරං ජීවිතා වොරොපෙති, පිතරං ජීවිතා වොරොපෙති, අරහන්තං ජීවිතා වොරොපෙති, දුට්ඨෙන චිත්තෙන තථාගතස්ස ලොහිතං උප්පාදෙති, සඞ්ඝං භින්දති।
bod:කායිකං දුක්ඛං…පෙ॰… උතුං…පෙ॰… භොජනං…පෙ॰… සෙනාසනං උපනිස්සාය පාණං හනති… (සංඛිත්තං।) සඞ්ඝං භින්දති।
bod:කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… උතු… භොජනං… සෙනාසනං රාගස්ස… දොසස්ස… මොහස්ස… මානස්ස… දිට්ඨියා… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:424:අබ්යාකතො <pb T=1.184/> ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං।
bod:<b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – අරහා චක්ඛුං අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සති। සොතං…පෙ॰… ඝානං…පෙ॰… ජිව්හං…පෙ॰… කායං…පෙ॰… රූපෙ…පෙ॰… සද්දෙ…පෙ॰… ගන්ධෙ…පෙ॰… රසෙ…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බෙ…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සති, දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। සද්දායතනං සොතවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ගන්ධායතනං ඝානවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… රසායතනං ජිව්හාවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො।
bod:<b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। සොතායතනං සොතවිඤ්ඤාණස්ස <pb V=1.175/> …පෙ॰… ඝානායතනං ඝානවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ජිව්හායතනං ජිව්හාවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। වත්ථු විපාකාබ්යාකතානං කිරියාබ්යාකතානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං।
bod:<b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> <pb M=1.153/> – සෙක්ඛා වා පුථුජ්ජනා වා චක්ඛුං අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සන්ති। සොතං…පෙ॰… ඝානං…පෙ॰… ජිව්හං…පෙ॰… කායං…පෙ॰… රූපෙ…පෙ॰… සද්දෙ…පෙ॰… ගන්ධෙ…පෙ॰… රසෙ…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බෙ…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සන්ති। දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සන්ති। දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණන්ති।
bod:<b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> <pb T=1.185/> – වත්ථු කුසලානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, දොමනස්සං උප්පජ්ජති। සොතං…පෙ॰… ඝානං…පෙ॰… ජිව්හං…පෙ॰… කායං…පෙ॰… රූපෙ…පෙ॰… සද්දෙ…පෙ॰… ගන්ධෙ…පෙ॰… රසෙ…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බෙ…පෙ॰… වත්ථුං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති।
bod:<b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු අකුසලානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:පච්ඡාජාතපච්චයො
bod:425:කුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා කුසලා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො <pb V=1.176/> ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා අකුසලා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා විපාකාබ්යාකතා කිරියාබ්යාකතා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:ආසෙවනපච්චයො
bod:426:කුසලො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො <pb T=1.186/> – පුරිමා පුරිමා කුසලා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං කුසලානං ඛන්ධානං <pb M=1.154/> ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। අනුලොමං ගොත්රභුස්ස… අනුලොමං වොදානස්ස… ගොත්රභු මග්ගස්ස… වොදානං මග්ගස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා අකුසලා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං අකුසලානං ඛන්ධානං ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා කිරියාබ්යාකතා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං කිරියාබ්යාකතානං ඛන්ධානං ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:කම්මපච්චයො
bod:427:කුසලො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – කුසලා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා <n>නානාඛණිකා (ක॰)</n>। <b>සහජාතා</b> – කුසලා චෙතනා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො।
bod:නානාක්ඛණිකා <pb V=1.177/> – කුසලා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:කුසලො ධම්මො කුසලස්ස ච අබ්යාකතස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – කුසලා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අකුසලො <pb T=1.187/> ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – අකුසලා චෙතනා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – අකුසලා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අකුසලො <pb M=1.155/> ධම්මො අකුසලස්ස ච අබ්යාකතස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – විපාකාබ්යාකතා කිරියාබ්යාකතා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං, චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। චෙතනා වත්ථුස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:විපාකපච්චයො
bod:428:අබ්යාකතො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො – විපාකාබ්යාකතො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං විපාකපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා එකස්ස <pb T=1.188/> ඛන්ධස්ස චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං විපාකපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං විපාකපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතො <pb V=1.178/> එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං විපාකපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස කටත්තා ච රූපානං විපාකපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං විපාකපච්චයෙන පච්චයො। ඛන්ධා වත්ථුස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:ආහාරපච්චයො
bod:429:කුසලො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – කුසලා ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – කුසලා ආහාරා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:කුසලො ධම්මො කුසලස්ස ච අබ්යාකතස්ස ච ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – කුසලා ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අකුසලො <pb M=1.156/> ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලා ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො।
bod:අකුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලා ආහාරා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං ආහාරපච්චයෙන <pb T=1.189/> පච්චයො। (2)
bod:අකුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ච අබ්යාකතස්ස ච ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලා ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – විපාකාබ්යාකතා කිරියාබ්යාකතා ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො <pb V=1.179/>। පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතා ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। කබළීකාරො ආහාරො ඉමස්ස කායස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:ඉන්ද්රියපච්චයො
bod:430:කුසලො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – කුසලා ඉන්ද්රියා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – කුසලා ඉන්ද්රියා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:කුසලො ධම්මො කුසලස්ස ච අබ්යාකතස්ස ච ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – කුසලා ඉන්ද්රියා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අකුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො <pb T=1.190/> – අකුසලා ඉන්ද්රියා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලා ඉන්ද්රියා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අකුසලො <pb M=1.157/> ධම්මො අකුසලස්ස ච අබ්යාකතස්ස ච ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලා ඉන්ද්රියා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – විපාකාබ්යාකතා කිරියාබ්යාකතා ඉන්ද්රියා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතා ඉන්ද්රියා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। චක්ඛුන්ද්රියං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। සොතින්ද්රියං සොතවිඤ්ඤාණස්ස <pb V=1.180/> …පෙ॰… ඝානින්ද්රියං ඝානවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ජිව්හින්ද්රියං ජිව්හාවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායින්ද්රියං කායවිඤ්ඤාණස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। රූපජීවිතින්ද්රියං කටත්තාරූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:ඣානපච්චයො
bod:431:කුසලො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස ඣානපච්චයෙන පච්චයො – කුසලානි ඣානඞ්ගානි සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං ඣානපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො <pb T=1.191/> ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ඣානපච්චයෙන පච්චයො – කුසලානි ඣානඞ්ගානි චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං ඣානපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:කුසලො ධම්මො කුසලස්ස ච අබ්යාකතස්ස ච ධම්මස්ස ඣානපච්චයෙන පච්චයො – කුසලානි ඣානඞ්ගානි සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ඣානපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අකුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස ඣානපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලානි ඣානඞ්ගානි සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං ඣානපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ඣානපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලානි ඣානඞ්ගානි චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං ඣානපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අකුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ච අබ්යාකතස්ස ච ධම්මස්ස ඣානපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලානි ඣානඞ්ගානි සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ඣානපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අබ්යාකතො <pb M=1.158/> ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ඣානපච්චයෙන පච්චයො – විපාකාබ්යාකතානි කිරියාබ්යාකතානි ඣානඞ්ගානි සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ඣානපච්චයෙන පච්චයො <pb V=1.181/>। පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතානි ඣානඞ්ගානි සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං ඣානපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:මග්ගපච්චයො
bod:432:කුසලො <pb T=1.192/> ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස මග්ගපච්චයෙන පච්චයො – කුසලානි මග්ගඞ්ගානි සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං මග්ගපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස මග්ගපච්චයෙන පච්චයො – කුසලානි මග්ගඞ්ගානි චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං මග්ගපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:කුසලො ධම්මො කුසලස්ස ච අබ්යාකතස්ස ච ධම්මස්ස මග්ගපච්චයෙන පච්චයො – කුසලානි මග්ගඞ්ගානි සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං මග්ගපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අකුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස මග්ගපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලානි මග්ගඞ්ගානි සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං මග්ගපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස මග්ගපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලානි මග්ගඞ්ගානි චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං මග්ගපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අකුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ච අබ්යාකතස්ස ච ධම්මස්ස මග්ගපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලානි මග්ගඞ්ගානි සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං මග්ගපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස මග්ගපච්චයෙන පච්චයො – විපාකාබ්යාකතානි කිරියාබ්යාකතානි මග්ගඞ්ගානි සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං මග්ගපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ <pb T=1.193/> විපාකාබ්යාකතානි මග්ගඞ්ගානි සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං මග්ගපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:සම්පයුත්තපච්චයො
bod:433:කුසලො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – කුසලො එකො ඛන්ධො <pb V=1.182/> තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। තයො <pb M=1.159/> ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – විපාකාබ්යාකතො කිරියාබ්යාකතො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:434:කුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො <pb T=1.194/> – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – කුසලා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – කුසලා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – අකුසලා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අකුසලා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – විපාකාබ්යාකතා කිරියාබ්යාකතා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතා ඛන්ධා කටත්තාරූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। ඛන්ධා වත්ථුස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। වත්ථු ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන <pb V=1.183/> පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। සොතායතනං සොතවිඤ්ඤාණස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො <pb M=1.160/>। ඝානායතනං ඝානවිඤ්ඤාණස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। ජිව්හායතනං ජිව්හාවිඤ්ඤාණස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। වත්ථු විපාකාබ්යාකතානං කිරියාබ්යාකතානං <pb T=1.195/> ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – විපාකාබ්යාකතා කිරියාබ්යාකතා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – <b>පුරෙජාතං</b> වත්ථු කුසලානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – <b>පුරෙජාතං</b> වත්ථු අකුසලානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:අත්ථිපච්චයො
bod:435:කුසලො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – කුසලො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – කුසලා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – කුසලා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:කුසලො ධම්මො කුසලස්ස ච අබ්යාකතස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා එකස්ස <pb T=1.196/> ඛන්ධස්ස චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අකුසලො <pb V=1.184/> ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො <pb M=1.161/> ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – අකුසලා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අකුසලා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අකුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ච අබ්යාකතස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – අකුසලො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතො</b> – විපාකාබ්යාකතො කිරියාබ්යාකතො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං <pb T=1.197/> චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ විපාකාබ්යාකතො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස කටත්තා ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। ඛන්ධා වත්ථුස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। වත්ථු ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। එකං මහාභූතං තිණ්ණන්නං මහාභූතානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। තයො මහාභූතා එකස්ස මහාභූතස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ මහාභූතා ද්වින්නං මහාභූතානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। මහාභූතා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කටත්තාරූපානං උපාදාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං තිණ්ණන්නං මහාභූතානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। තයො මහාභූතා එකස්ස මහාභූතස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ මහාභූතා ද්වින්නං මහාභූතානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। මහාභූතා කටත්තාරූපානං උපාදාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො।
bod:<b>පුරෙජාතං</b> <pb V=1.185/> <pb M=1.162/> – අරහා චක්ඛුං අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සති… සොතං…පෙ॰… ඝානං…පෙ॰… ජිව්හං…පෙ॰… කායං…පෙ॰… රූපෙ…පෙ॰… සද්දෙ…පෙ॰… ගන්ධෙ…පෙ॰… රසෙ…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බෙ <pb T=1.198/> …පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සති, දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති; දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। සද්දායතනං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। සොතායතනං සොතවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඝානායතනං ඝානවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ජිව්හායතනං ජිව්හාවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। වත්ථු විපාකාබ්යාකතානං කිරියාබ්යාකතානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – විපාකාබ්යාකතා කිරියාබ්යාකතා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>කබළීකාරො ආහාරො</b> ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>රූපජීවිතින්ද්රියං</b> කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> සෙක්ඛා වා පුථුජ්ජනා වා චක්ඛුං අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සන්ති… සොතං…පෙ॰… ඝානං…පෙ॰… ජිව්හං…පෙ॰… කායං…පෙ॰… රූපෙ…පෙ॰… සද්දෙ…පෙ॰… ගන්ධෙ…පෙ॰… රසෙ…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බෙ…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සන්ති, දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සන්ති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණන්ති। වත්ථු කුසලානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අබ්යාකතො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො <pb T=1.199/> – <b>පුරෙජාතං</b> චක්ඛුං අස්සාදෙති, අභිනන්දති; තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, දොමනස්සං උප්පජ්ජති। සොතං…පෙ॰… ඝානං…පෙ॰… ජිව්හං…පෙ॰… කායං…පෙ॰… රූපෙ…පෙ॰… සද්දෙ…පෙ॰… ගන්ධෙ…පෙ॰… රසෙ…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බෙ…පෙ॰… වත්ථුං අස්සාදෙති, අභිනන්දති; තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති। වත්ථු අකුසලානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:කුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා කුසලස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – <b>සහජාතං, පුරෙජාතං</b> <pb V=1.186/>। සහජාතො – කුසලො එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච වත්ථු ච ද්වින්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො <pb M=1.163/> ච අබ්යාකතො ච ධම්මා අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – <b>සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං</b>। සහජාතා – කුසලා ඛන්ධා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। පච්ඡාජාතා – කුසලා ඛන්ධා ච කබළීකාරො ආහාරො ච ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। පච්ඡාජාතා කුසලා ඛන්ධා ච රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අකුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා අකුසලස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – <b>සහජාතං, පුරෙජාතං</b>। සහජාතො – අකුසලො එකො <pb T=1.200/> ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। තයො ඛන්ධා ච වත්ථු ච එකස්ස ඛන්ධස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ච වත්ථු ච ද්වින්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – <b>සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං</b>। සහජාතා – අකුසලා ඛන්ධා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। පච්ඡාජාතා – අකුසලා ඛන්ධා ච කබළීකාරො ආහාරො ච ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। පච්ඡාජාතා – අකුසලා ඛන්ධා ච රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:නත්ථිපච්චයො
bod:436:කුසලො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස නත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා කුසලා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං කුසලානං ඛන්ධානං නත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං)
bod:(යථා අනන්තරපච්චයං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:විගතපච්චයො
bod:437:කුසලො <pb V=1.187/> ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස විගතපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා කුසලා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං කුසලානං ඛන්ධානං විගතපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං)
bod:(යථා අනන්තරපච්චයං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:අවිගතපච්චයො
bod:438:කුසලො <pb M=1.164/> ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස අවිගතපච්චයෙන පච්චයො – කුසලො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අවිගතපච්චයෙන පච්චයො <pb T=1.201/>। තයො ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස අවිගතපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා ද්වින්නං ඛන්ධානං අවිගතපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං)
bod:(යථා අත්ථිපච්චයං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:පඤ්හාවාරස්ස විභඞ්ගො।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:439:හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා දස, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තෙරස, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා තෙරස, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ තෙරස।
sub:හෙතුසභාගං
bod:440:හෙතුපච්චයා <pb V=1.188/> අධිපතියා චත්තාරි, සහජාතෙ සත්ත, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, මග්ගෙ චත්තාරි, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා සත්ත, අවිගතෙ සත්ත। (11)
sub:හෙතුසාමඤ්ඤඝටනා (9)
bod:441:හෙතු-සහජාත-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති සත්ත। හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। හෙතු-සහජාත-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb T=1.202/> තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:හෙතු-සහජාත-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.165/> එකං। හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-සම්පයුත්තඅත්ථි-අවිගතන්ති එකං। හෙතු-සහජාත-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සඉන්ද්රියමග්ගඝටනා (9)
bod:442:හෙතු-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති චත්තාරි। හෙතු-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ। හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ। හෙතු-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ගවිප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ। (අවිපාකං – 4)
bod:හෙතු-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। හෙතු-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। හෙතු-සහජාත-නිස්සය-විපාකඉන්ද්රිය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාකඉන්ද්රිය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සාධිපති-ඉන්ද්රිය-මග්ගඝටනා (6)
bod:443:හෙතාධිපති-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.189/> චත්තාරි। හෙතාධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ। හෙතාධිපතිසහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ। (අවිපාකං – 3)
bod:හෙතාධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। හෙතාධිපතිසහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං <pb T=1.203/>। හෙතාධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 3)
cen:හෙතුමූලකං।
sub:ආරම්මණසභාගං
bod:444:ආරම්මණපච්චයා <pb M=1.166/> අධිපතියා සත්ත, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ සත්ත, පුරෙජාතෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, අවිගතෙ තීණි। (7)
sub:ආරම්මණඝටනා (5)
bod:445:ආරම්මණාධිපති-උපනිස්සයන්ති සත්ත। ආරම්මණ-පුරෙජාත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ආරම්මණ-නිස්සය-පුරෙජාත-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ආරම්මණාධිපතිඋපනිස්සය-පුරෙජාත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ආරම්මණාධිපති-නිස්සයඋපනිස්සය-පුරෙජාත-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (5)
cen:ආරම්මණමූලකං।
sub:අධිපතිසභාගං
bod:446:අධිපතිපච්චයා <pb V=1.190/> හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ සත්ත, සහජාතෙ සත්ත, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ අට්ඨ, උපනිස්සයෙ සත්ත, පුරෙජාතෙ එකං, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ චත්තාරි, අත්ථියා අට්ඨ, අවිගතෙ අට්ඨ। (15)
sub:අධිපතිමිස්සකඝටනා (3)
bod:447:අධිපති-අත්ථි-අවිගතන්ති අට්ඨ। අධිපති-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති අට්ඨ। අධිපති-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති චත්තාරි।
sub:පකිණ්ණකඝටනා (3)
bod:448:අධිපති-ආරම්මණූපනිස්සයන්ති <pb T=1.204/> සත්ත। අධිපතිආරම්මණූපනිස්සය-පුරෙජාත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। අධිපති-ආරම්මණ-නිස්සයඋපනිස්සය-පුරෙජාත-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං।
sub:සහජාතඡන්දාධිපතිඝටනා (6)
bod:449:අධිපති-සහජාත-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.167/> සත්ත। අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। අධිපති-සහජාතනිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। (අවිපාකං – 3)
bod:අධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। අධිපති-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। අධිපති-සහජාතනිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 3)
sub:චිත්තාධිපතිඝටනා (6)
bod:450:අධිපති-සහජාත-නිස්සය-ආහාර-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.191/> සත්ත। අධිපතිසහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ආහාර-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। අධිපතිසහජාත-නිස්සය-ආහාර-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। (අවිපාකං – 3)
bod:අධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ආහාර-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। අධිපතිසහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ආහාර-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। අධිපතිසහජාත-නිස්සය-විපාක-ආහාර-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 3)
sub:වීරියාධිපතිඝටනා (6)
bod:451:අධිපති-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති සත්ත। අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। අධිපතිසහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-විගතන්ති තීණි। (අවිපාකං – 3)
bod:අධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। අධිපතිසහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। අධිපතිසහජාත-නිස්සය <pb T=1.205/> -විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 3)
sub:වීමංසාධිපතිඝටනා (6)
bod:452:අධිපති-හෙතු-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.168/> චත්තාරි। අධිපති-හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ। අධිපති-හෙතු-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ। (අවිපාකං – 3)
bod:අධිපති-හෙතු-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। අධිපතිහෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। අධිපති-හෙතු-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.192/> එකං। (සවිපාකං – 3)
cen:අධිපතිමූලකං।
sub:අනන්තරසභාගං
bod:453:අනන්තරපච්චයා සමනන්තරෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ සත්ත, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ එකං, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත। (6)
sub:අනන්තරඝටනා (3)
bod:454:අනන්තර-සමනන්තර-උපනිස්සය-නත්ථි-විගතන්ති සත්ත। අනන්තරසමනන්තර-උපනිස්සය-ආසෙවන-නත්ථි-විගතන්ති තීණි। අනන්තර-සමනන්තරඋපනිස්සය-කම්ම-නත්ථි-විගතන්ති එකං।
cen:අනන්තරමූලකං।
sub:සමනන්තරසභාගං
bod:455:සමනන්තරපච්චයා අනන්තරෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ සත්ත, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ එකං, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත। (6)
sub:සමනන්තරඝටනා (3)
bod:456:සමනන්තර-අනන්තර-උපනිස්සය-නත්ථි-විගතන්ති <pb M=1.169/> සත්ත। සමනන්තරඅනන්තර-උපනිස්සය-ආසෙවන-නත්ථි-විගතන්ති තීණි। සමනන්තර-අනන්තරඋපනිස්සය-කම්ම-නත්ථි-විගතන්ති එකං।
cen:සමනන්තරමූලකං।
sub:සහජාතසභාගං
bod:457:සහජාතපච්චයා <pb T=1.206/> <pb V=1.193/> හෙතුයා සත්ත, අධිපතියා සත්ත, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ නව, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා නව, අවිගතෙ නව। (14)
sub:සහජාතඝටනා (10)
bod:458:සහජාත-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති නව। සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। සහජාත-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (අවිපාකං – 5)
bod:සහජාත-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සයවිපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। සහජාත-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 5)
cen:සහජාතමූලකං।
sub:අඤ්ඤමඤ්ඤසභාගං
bod:459:අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා හෙතුයා තීණි, අධිපතියා තීණි, සහජාතෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ <pb M=1.170/> තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා තීණි, අවිගතෙ තීණි। (14)
sub:අඤ්ඤමඤ්ඤඝටනා (6)
bod:460:අඤ්ඤමඤ්ඤ-සහජාත-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.194/> තීණි। අඤ්ඤමඤ්ඤ-සහජාතනිස්සය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। අඤ්ඤමඤ්ඤ <pb T=1.207/> -සහජාත-නිස්සයවිප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (අවිපාකං – 3)
bod:අඤ්ඤමඤ්ඤ-සහජාත-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। අඤ්ඤමඤ්ඤ-සහජාතනිස්සය-විපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। අඤ්ඤමඤ්ඤ-සහජාත-නිස්සයවිපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 3)
cen:අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකං।
sub:නිස්සයසභාගං
bod:461:නිස්සයපච්චයා හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා අට්ඨ, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, උපනිස්සයෙ එකං, පුරෙජාතෙ තීණි, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා තෙරස, අවිගතෙ තෙරස। (17)
sub:නිස්සයමිස්සකඝටනා (6)
bod:462:නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති තෙරස। නිස්සය-අධිපති-අත්ථි-අවිගතන්ති අට්ඨ। නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති සත්ත। නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති පඤ්ච। නිස්සයඅධිපති-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති චත්තාරි। නිස්සය-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි।
sub:පකිණ්ණකඝටනා (4)
bod:463:නිස්සය-පුරෙජාත-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। නිස්සය-ආරම්මණපුරෙජාත-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। නිස්සය-ආරම්මණාධිපති-උපනිස්සයපුරෙජාත-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.195/> එකං। නිස්සය-පුරෙජාත-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං।
sub:සහජාතඝටනා (10)
bod:464:නිස්සය-සහජාත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.171/> නව। නිස්සය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤඅත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। නිස්සය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। නිස්සය-සහජාත-විප්පයුත්ත <pb T=1.208/> -අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। නිස්සය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤවිප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (අවිපාකං – 5)
bod:නිස්සය-සහජාත-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। නිස්සය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤවිපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। නිස්සය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-විපාක-සම්පයුත්තඅත්ථි-අවිගතන්ති එකං। නිස්සය-සහජාත-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। නිස්සය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 5)
cen:නිස්සයමූලකං।
sub:උපනිස්සයසභාගං
bod:465:උපනිස්සයපච්චයා ආරම්මණෙ සත්ත, අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, නිස්සයෙ එකං, පුරෙජාතෙ එකං, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ එකං। (13)
sub:උපනිස්සයඝටනා (7)
bod:466:උපනිස්සය-ආරම්මණාධිපතීති සත්ත। උපනිස්සය-ආරම්මණාධිපතිපුරෙජාත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। උපනිස්සය-ආරම්මණාධිපති-නිස්සය-පුරෙජාතවිප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.196/> එකං। උපනිස්සය-අනන්තර-සමනන්තර-නත්ථි-විගතන්ති සත්ත। උපනිස්සය-අනන්තර-සමනන්තර-ආසෙවන-නත්ථි-විගතන්ති තීණි। උපනිස්සය-කම්මන්ති ද්වෙ। උපනිස්සය-අනන්තර-සමනන්තර-කම්ම-නත්ථි-විගතන්ති එකං।
cen:උපනිස්සයමූලකං।
sub:පුරෙජාතසභාගං
bod:467:පුරෙජාතපච්චයා <pb M=1.172/> ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා එකං, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා <pb T=1.209/> තීණි, අවිගතෙ තීණි। (8)
sub:පුරෙජාතඝටනා (7)
bod:468:පුරෙජාත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। පුරෙජාත-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। පුරෙජාත-ආරම්මණ-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। පුරෙජාත-ආරම්මණ-නිස්සය-විප්පයුත්තඅත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। පුරෙජාත-ආරම්මණාධිපති-උපනිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। පුරෙජාත-ආරම්මණාධිපති-නිස්සය-උපනිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। පුරෙජාතනිස්සය-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං।
cen:පුරෙජාතමූලකං।
sub:පච්ඡාජාතසභාගං
bod:469:පච්ඡාජාතපච්චයා විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, අවිගතෙ තීණි। (3)
sub:පච්ඡාජාතඝටනා (1)
bod:470:පච්ඡාජාත-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.197/> තීණි।
cen:පච්ඡාජාතමූලකං।
sub:ආසෙවනසභාගං
bod:471:ආසෙවනපච්චයා අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, උපනිස්සයෙ තීණි, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි। (5)
sub:ආසෙවනඝටනා (1)
bod:472:ආසෙවන-අනන්තර-සමනන්තර-උපනිස්සය-නත්ථි-විගතන්ති තීණි।
cen:ආසෙවනමූලකං।
sub:කම්මසභාගං
bod:473:කම්මපච්චයා <pb M=1.173/> අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ සත්ත, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ සත්ත। (14)
sub:කම්මපකිණ්ණකඝටනා (2)
bod:474:කම්ම-උපනිස්සයන්ති <pb V=1.198/> ද්වෙ। කම්ම-අනන්තර-සමනන්තර-උපනිස්සය <pb T=1.210/> -නත්ථි-විගතන්ති එකං।
sub:සහජාතඝටනා (9)
bod:475:කම්ම-සහජාත-නිස්සය-ආහාර-අත්ථි-අවිගතන්ති සත්ත। කම්ම-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ආහාර-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। කම්ම-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සයආහාර-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। කම්ම-සහජාත-නිස්සය-ආහාර-විප්පයුත්ත-අත්ථිඅවිගතන්ති තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:කම්ම-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ආහාර-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। කම්ම-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ආහාර-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। කම්ම-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සයවිපාක-ආහාර-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। කම්ම-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ආහාරවිප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। කම්ම-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ආහාරවිප්පයුත්ත-අත්ථිඅවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 5)
cen:කම්මමූලකං।
sub:විපාකසභාගං
bod:476:විපාකපච්චයා හෙතුයා එකං, අධිපතියා එකං, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, කම්මෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං। (14)
sub:විපාකඝටනා (5)
bod:477:විපාක-සහජාත-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.199/> <pb M=1.174/> එකං। විපාක-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। විපාක-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-සම්පයුත්තඅත්ථි-අවිගතන්ති එකං। විපාක-සහජාත-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। විපාක-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං।
cen:විපාකමූලකං।
sub:ආහාරසභාගං
bod:478:ආහාරපච්චයා <pb T=1.211/> අධිපතියා සත්ත, සහජාතෙ සත්ත, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ සත්ත, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා සත්ත, අවිගතෙ සත්ත। (11)
sub:ආහාරමිස්සකඝටනා (1)
bod:479:ආහාර-අත්ථි-අවිගතන්ති සත්ත।
sub:සහජාතසාමඤ්ඤඝටනා (9)
bod:480:ආහාර-සහජාත-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති සත්ත। ආහාර-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ආහාර-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ආහාර-සහජාත-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:ආහාර-සහජාත-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ආහාරසහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ආහාර-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සයවිපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ආහාර-සහජාත-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්තඅත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.200/> එකං। ආහාර-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථිඅවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සකම්මඝටනා (9)
bod:481:ආහාර-සහජාත-නිස්සය-කම්ම-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.175/> සත්ත। ආහාර-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-කම්ම-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ආහාර-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-කම්ම-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ආහාර-සහජාත-නිස්සය-කම්ම-විප්පයුත්තඅත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:ආහාර-සහජාත-නිස්සය-කම්ම-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ආහාර-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-කම්ම-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ආහාර-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-කම්ම-විපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ආහාර-සහජාත-නිස්සය-කම්ම-විපාකවිප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ආහාර-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය <pb T=1.212/> -කම්ම-විපාකවිප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සඉන්ද්රියඝටනා (9)
bod:482:ආහාර-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති සත්ත। ආහාර-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ආහාර-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ආහාර-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රියවිප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:ආහාර-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ආහාර-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ආහාර-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ආහාර-සහජාත-නිස්සය-විපාකඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ආහාර-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සාධිපති-ඉන්ද්රියඝටනා (6)
bod:483:ආහාරාධිපති-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.201/> සත්ත। ආහාරාධිපතිසහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ආහාරාධිපතිසහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। (අවිපාකං – 3)
bod:ආහාරාධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.176/> එකං। ආහාරාධිපතිසහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ආහාරාධිපතිසහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 3)
cen:ආහාරමූලකං।
sub:ඉන්ද්රියසභාගං
bod:484:ඉන්ද්රියපච්චයා <pb T=1.213/> හෙතුයා චත්තාරි, අධිපතියා සත්ත, සහජාතෙ සත්ත, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ සත්ත, පුරෙජාතෙ එකං, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා සත්ත, අවිගතෙ සත්ත। (1)
sub:ඉන්ද්රියමිස්සකඝටනා (3)
bod:485:ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති සත්ත। ඉන්ද්රිය-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති සත්ත। ඉන්ද්රිය-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි।
sub:පකිණ්ණකඝටනා (1)
bod:486:ඉන්ද්රිය-නිස්සය-පුරෙජාත-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං।
sub:සහජාත-සාමඤ්ඤඝටනා (9)
bod:487:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.202/> සත්ත। ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රිය-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-විපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්තඅත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්තඅත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සමග්ගඝටනා (9)
bod:488:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.177/> සත්ත। ඉන්ද්රිය-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථිඅවිගතන්ති තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය <pb T=1.214/> -විපාක-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රිය-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සයවිපාක-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-විපාක-මග්ග-විප්පයුත්තඅත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-මග්ගවිප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සඣානඝටනා (9)
bod:489:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-ඣාන-අත්ථි-අවිගතන්ති සත්ත। ඉන්ද්රිය-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඣාන-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.203/> තීණි। ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සයඣාන-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-ඣාන-විප්පයුත්ත-අත්ථිඅවිගතන්ති තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඣාන-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රිය-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඣාන-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-විපාක-ඣාන-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සයවිපාක-ඣාන-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-විපාක-ඣාන-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සඣාන-මග්ගඝටනා (9)
bod:490:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-ඣාන-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති සත්ත। ඉන්ද්රිය-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඣාන-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-ඣාන-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-ඣානමග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඣාන-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.178/> එකං। ඉන්ද්රිය-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඣාන-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රිය <pb T=1.215/> -සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඣාන-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රිය-සහජාතනිස්සය-විපාක-ඣාන-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-විපාක-ඣාන-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සාහාරඝටනා (9)
bod:491:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-ආහාර-අත්ථි-අවිගතන්ති සත්ත। ඉන්ද්රිය-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ආහාර-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-ආහාර-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සයආහාර-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ආහාර-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.204/> එකං। ඉන්ද්රිය-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ආහාර-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-විපාක-ආහාර-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-විපාකආහාර-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සයවිපාක-ආහාර-විප්පයුත්තඅත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සාධිපති-ආහාරඝටනා (6)
bod:492:ඉන්ද්රියාධිපති-සහජාත-නිස්සය-ආහාර-අත්ථි-අවිගතන්ති සත්ත। ඉන්ද්රියාධිපතිසහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ආහාර-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ඉන්ද්රියාධිපති-සහජාතනිස්සය-ආහාර-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। (අවිපාකං – 3)
bod:ඉන්ද්රියාධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ආහාර-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රියාධිපතිසහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ආහාර-සම්පයුත්ත-අත්ථිඅවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රියාධිපතිසහජාත-නිස්සය-විපාක-ආහාර-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 3)
sub:සාධිපති-මග්ගඝටනා (6)
bod:493:ඉන්ද්රියාධිපති-සහජාත-නිස්සය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb T=1.216/> <pb M=1.179/> සත්ත। ඉන්ද්රියාධිපතිසහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ඉන්ද්රියාධිපතිසහජාත-නිස්සය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। (අවිපාකං – 3)
bod:ඉන්ද්රියාධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රියාධිපතිසහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රියාධිපතිසහජාත-නිස්සය-විපාක-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 3)
sub:සහෙතු-මග්ගඝටනා (9)
bod:494:ඉන්ද්රිය-හෙතු-සහජාත-නිස්සය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති චත්තාරි। ඉන්ද්රියහෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ। ඉන්ද්රිය-හෙතු-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.205/> ද්වෙ। ඉන්ද්රිය-හෙතු-සහජාතනිස්සය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ। (අවිපාකං – 4)
bod:ඉන්ද්රිය-හෙතු-සහජාත-නිස්සය-විපාක-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රිය-හෙතු-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රිය-හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-විපාක-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රිය-හෙතු-සහජාත-නිස්සයවිපාක-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රිය-හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සයවිපාක-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සහෙතු-අධිපති-මග්ගඝටනා (6)
bod:495:ඉන්ද්රිය-හෙතාධිපති-සහජාත-නිස්සය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති චත්තාරි। ඉන්ද්රියහෙතාධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ। ඉන්ද්රිය-හෙතාධිපතිසහජාත-නිස්සය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ। (අවිපාකං – 3)
bod:ඉන්ද්රිය-හෙතාධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඉන්ද්රියහෙතාධිපති-සහජාත <pb T=1.217/> -අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.180/> එකං। ඉන්ද්රිය-හෙතාධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 3)
cen:ඉන්ද්රියමූලකං।
sub:ඣානසභාගං
bod:496:ඣානපච්චයා සහජාතෙ සත්ත, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා සත්ත, අවිගතෙ සත්ත। (10)
sub:සාමඤ්ඤඝටනා (9)
bod:497:ඣාන-සහජාත-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.206/> සත්ත। ඣාන-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ඣාන-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ඣාන-සහජාත-නිස්සයවිප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:ඣාන-සහජාත-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඣාන-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-විපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඣාන-සහජාත-නිස්සයවිපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සයවිපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සඉන්ද්රියඝටනා (9)
bod:498:ඣාන-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති සත්ත। ඣාන-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ඣාන-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රියවිප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:ඣාන-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං <pb T=1.218/>। ඣාන-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සයවිපාක-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං <pb M=1.181/>। ඣාන-සහජාත-නිස්සය-විපාකඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාකඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සමග්ගඝටනා (9)
bod:499:ඣාන-සහජාත-නිස්සය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති සත්ත। ඣාන-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.207/> තීණි। ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සයමග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ඣාන-සහජාත-නිස්සය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථිඅවිගතන්ති තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:ඣාන-සහජාත-නිස්සය-විපාක-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඣාන-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-විපාක-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඣාන-සහජාත-නිස්සය-විපාක-මග්ගවිප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-මග්ග-විප්පයුත්තඅත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සඉන්ද්රිය-මග්ගඝටනා (9)
bod:500:ඣාන-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති සත්ත। ඣාන-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ඣාන-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ගවිප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:ඣාන-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඣාන-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඣාන <pb T=1.219/> -සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඣාන-සහජාත-නිස්සය-විපාකඉන්ද්රිය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාකඉන්ද්රිය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 5)
cen:ඣානමූලකං।
sub:මග්ගසභාගං
bod:501:මග්ගපච්චයා <pb V=1.208/> <pb M=1.182/> හෙතුයා චත්තාරි, අධිපතියා සත්ත, සහජාතෙ සත්ත, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා සත්ත, අවිගතෙ සත්ත। (12)
sub:මග්ගසාමඤ්ඤඝටනා (9)
bod:502:මග්ග-සහජාත-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති සත්ත। මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। මග්ග-සහජාත-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:මග්ග-සහජාත-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සයවිපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। මග්ග-සහජාත-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්තඅත්ථි-අවිගතන්ති එකං। මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සඉන්ද්රියඝටනා (9)
bod:503:මග්ග-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති සත්ත। මග්ග-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। මග්ග-සහජාත <pb T=1.220/> -නිස්සය-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්තඅත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:මග්ග-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। මග්ග-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සයවිපාක-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.209/> එකං। මග්ග-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රියවිප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රියවිප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සඣානඝටනා (9)
bod:504:මග්ග-සහජාත-නිස්සය-ඣාන-අත්ථි-අවිගතන්ති සත්ත। මග්ග-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඣාන-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-ඣාන-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.183/> තීණි। මග්ග-සහජාත-නිස්සය-ඣානවිප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:මග්ග-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඣාන-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-විපාක-ඣාන-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාකඣාන-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। මග්ග-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඣාන-විප්පයුත්තඅත්ථි-අවිගතන්ති එකං। මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඣාන-විප්පයුත්තඅත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සඉන්ද්රිය-ඣානඝටනා (9)
bod:505:මග්ග-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-ඣාන-අත්ථි-අවිගතන්ති සත්ත। මග්ග-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-ඣාන-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සයඉන්ද්රිය-ඣාන-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। මග්ග-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-ඣාන-විප්පයුත්තඅත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:මග්ග-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-ඣාන-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। මග්ග <pb T=1.221/> -සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-ඣාන-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-ඣාන-සම්පයුත්ත-අත්ථිඅවිගතන්ති එකං। මග්ග-සහජාත-නිස්සය-විපාකඉන්ද්රිය-ඣාන-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාකඉන්ද්රිය-ඣාන-විප්පයුත්ත-අත්ථිඅවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සාධිපති-ඉන්ද්රියඝටනා (6)
bod:506:මග්ගාධිපති-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.210/> සත්ත। මග්ගාධිපතිසහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। මග්ගාධිපති-සහජාතනිස්සය-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। (අවිපාකං – 3)
bod:මග්ගාධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। මග්ගාධිපතිසහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। මග්ගාධිපතිසහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 3)
sub:සහෙතු-ඉන්ද්රියඝටනා (9)
bod:507:මග්ග-හෙතු-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.184/> චත්තාරි। මග්ග-හෙතුසහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ। මග්ග-හෙතු-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ। මග්ග-හෙතු-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රියවිප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ। (අවිපාකං – 4)
bod:මග්ග-හෙතු-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। මග්ග-හෙතුසහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। මග්ග-හෙතු-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। මග්ග-හෙතු-සහජාතනිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। මග්ග-හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb T=1.222/> එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සහෙතාධිපති-ඉන්ද්රියඝටනා (6)
bod:508:මග්ග-හෙතාධිපති-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති චත්තාරි। මග්ගහෙතාධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ। මග්ගහෙතාධිපති-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ। (අවිපාකං – 3)
bod:මග්ග-හෙතාධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.211/> එකං। මග්ගහෙතාධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। මග්ගහෙතාධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 3)
cen:මග්ගමූලකං।
sub:සම්පයුත්තසභාගං
bod:509:සම්පයුත්තපච්චයා හෙතුයා තීණි, අධිපතියා තීණි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, අවිගතෙ තීණි। (13)
sub:සම්පයුත්තඝටනා (2)
bod:510:සම්පයුත්ත-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.185/> තීණි। (අවිපාකං – 1)
bod:සම්පයුත්ත-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 1)
cen:සම්පයුත්තමූලකං।
sub:විප්පයුත්තසභාගං
bod:511:විප්පයුත්තපච්චයා හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා චත්තාරි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ පඤ්ච, උපනිස්සයෙ එකං, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ <pb V=1.212/> තීණි, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, අත්ථියා පඤ්ච, අවිගතෙ පඤ්ච। (17)
sub:විප්පයුත්තමිස්සකඝටනා (4)
bod:512:විප්පයුත්ත <pb T=1.223/> -අත්ථි-අවිගතන්ති පඤ්ච। විප්පයුත්ත-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති පඤ්ච। විප්පයුත්තාධිපති-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති චත්තාරි। විප්පයුත්ත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි।
sub:පකිණ්ණකඝටනා (5)
bod:513:විප්පයුත්ත-පච්ඡාජාත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। විප්පයුත්ත-නිස්සය-පුරෙජාතඅත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। විප්පයුත්ත-ආරම්මණ-නිස්සය-පුරෙජාත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। විප්පයුත්ත-ආරම්මණාධිපති-නිස්සය-උපනිස්සය-පුරෙජාත-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। විප්පයුත්තනිස්සය-පුරෙජාත-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං।
sub:සහජාතඝටනා (4)
bod:514:විප්පයුත්ත-සහජාත-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। විප්පයුත්ත-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (අවිපාකං – 2)
bod:විප්පයුත්ත-සහජාත-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.186/> එකං। විප්පයුත්ත-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 2)
cen:විප්පයුත්තමූලකං।
sub:අත්ථිසභාගං
bod:515:අත්ථිපච්චයා <pb V=1.213/> හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා අට්ඨ, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තෙරස, උපනිස්සයෙ එකං, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අවිගතෙ තෙරස। (18)
sub:අත්ථිමිස්සකඝටනා (11)
bod:516:අත්ථි-අවිගතන්ති තෙරස। අත්ථි-නිස්සය-අවිගතන්ති තෙරස। අත්ථි-අධිපති-අවිගතන්ති අට්ඨ। අත්ථි-අධිපති-නිස්සය-අවිගතන්ති අට්ඨ। අත්ථිආහාර-අවිගතන්ති සත්ත। අත්ථි-ඉන්ද්රිය-අවිගතන්ති සත්ත। අත්ථි-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අවිගතන්ති සත්ත। අත්ථි-විප්පයුත්ත-අවිගතන්ති පඤ්ච। අත්ථි <pb T=1.224/> -නිස්සය-විප්පයුත්ත-අවිගතන්ති පඤ්ච। අත්ථි-අධිපති-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අවිගතන්ති චත්තාරි। අත්ථි-නිස්සය-ඉන්ද්රියවිප්පයුත්ත-අවිගතන්ති තීණි।
sub:පකිණ්ණකඝටනා (8)
bod:517:අත්ථි-පච්ඡාජාත-විප්පයුත්ත-අවිගතන්ති තීණි। අත්ථි-පුරෙජාත-අවිගතන්ති තීණි। අත්ථි-නිස්සය-පුරෙජාත-විප්පයුත්ත-අවිගතන්ති තීණි। අත්ථි-ආරම්මණපුරෙජාත-අවිගතන්ති තීණි। අත්ථි-ආරම්මණ-නිස්සය-පුරෙජාත-විප්පයුත්තං-අවිගතන්ති තීණි। අත්ථි-ආරම්මණාධිපති-උපනිස්සය-පුරෙජාත-අවිගතන්ති එකං। අත්ථි-ආරම්මණාධිපති-නිස්සයඋපනිස්සය-පුරෙජාත-විප්පයුත්ත-අවිගතන්ති එකං। අත්ථි-නිස්සය-පුරෙජාත-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්තඅවිගතන්ති එකං।
sub:සහජාතඝටනා (10)
bod:518:අත්ථි-සහජාත-නිස්සය-අවිගතන්ති නව। අත්ථි-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-අවිගතන්ති තීණි। අත්ථි-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-සම්පයුත්ත-අවිගතන්ති <pb M=1.187/> තීණි। අත්ථි-සහජාත-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අවිගතන්ති <pb V=1.214/> තීණි। අත්ථි-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සයවිප්පයුත්ත-අවිගතන්ති එකං। (අවිපාකං – 5)
bod:අත්ථි-සහජාත-නිස්සය-විපාක-අවිගතන්ති එකං। අත්ථි-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සයවිපාක-අවිගතන්ති එකං। අත්ථි-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-සම්පයුත්ත-අවිගතන්ති එකං। අත්ථි-සහජාත-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අවිගතන්ති එකං। අත්ථි-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අවිගතන්ති එකං। (සවිපාකං – 5)
cen:අත්ථිමූලකං।
sub:නත්ථිසභාගං
bod:519:නත්ථිපච්චයා <pb T=1.225/> අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ සත්ත, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ එකං, විගතෙ සත්ත। (6)
sub:නත්ථිඝටනා (3)
bod:520:නත්ථි-අනන්තර-සමනන්තර-උපනිස්සය-විගතන්ති සත්ත। නත්ථි-අනන්තර-සමනන්තරඋපනිස්සය-ආසෙවන-විගතන්ති තීණි। නත්ථි-අනන්තර-සමනන්තර-උපනිස්සය-කම්ම-විගතන්ති එකං।
cen:නත්ථිමූලකං।
sub:විගතසභාගං
bod:521:විගතපච්චයා අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ සත්ත, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ එකං, නත්ථියා සත්ත। (6)
sub:විගතඝටනා (3)
bod:522:විගත-අනන්තර-සමනන්තර-උපනිස්සය-නත්ථීති සත්ත। විගත-අනන්තරසමනන්තර-උපනිස්සය-ආසෙවන-නත්ථීති <pb V=1.215/> තීණි। විගත-අනන්තර-සමනන්තර-උපනිස්සයකම්ම-නත්ථීති එකං।
cen:විගතමූලකං।
sub:අවිගතසභාගං
bod:523:අවිගතපච්චයා <pb M=1.188/> හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා අට්ඨ, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තෙරස, උපනිස්සයෙ එකං, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා තෙරස। (18)
sub:අවිගතමිස්සකඝටනා (11)
bod:524:අවිගත-අත්ථීති තෙරස। අවිගත-නිස්සය-අත්ථීති තෙරස। අවිගත-අධිපති-අත්ථීති අට්ඨ। අවිගතාධිපති-නිස්සය-අත්ථීති අට්ඨ। අවිගත <pb T=1.226/> ආහාර-අත්ථීති සත්ත। අවිගත-ඉන්ද්රිය-අත්ථීති සත්ත। අවිගත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථීති සත්ත। අවිගත-විප්පයුත්ත-අත්ථීති පඤ්ච। අවිගත-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථීති පඤ්ච। අවිගතඅධිපති-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථීති චත්තාරි। අවිගත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථීති තීණි।
sub:පකිණ්ණකඝටනා (8)
bod:525:අවිගත-පච්ඡාජාත-විප්පයුත්ත-අත්ථීති තීණි। අවිගත-පුරෙජාත-අත්ථීති තීණි। අවිගත-නිස්සය-පුරෙජාත-විප්පයුත්ත-අත්ථීති තීණි। අවිගත-ආරම්මණ-පුරෙජාත-අත්ථීති තීණි। අවිගත-ආරම්මණ-නිස්සය-පුරෙජාත-විප්පයුත්ත-අත්ථීති තීණි। අවිගතආරම්මණාධිපතිඋපනිස්සය-පුරෙජාත-අත්ථීති එකං। අවිගත-ආරම්මණාධිපති-නිස්සය-උපනිස්සයපුරෙජාත-විප්පයුත්ත-අත්ථීති එකං। අවිගත-නිස්සය-පුරෙජාත-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථීති එකං।
sub:සහජාතඝටනා (10)
bod:526:අවිගත-සහජාත-නිස්සය-අත්ථීති <pb V=1.216/> නව। අවිගත-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-අත්ථීති තීණි। අවිගත-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-සම්පයුත්ත-අත්ථීති තීණි। අවිගත-සහජාත-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථීති තීණි। අවිගත-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථීති එකං। (අවිපාකං – 5)
bod:අවිගත-සහජාත-නිස්සය-විපාක-අත්ථීති <pb M=1.189/> එකං। අවිගත-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-විපාක-අත්ථීති එකං। අවිගත-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථීති එකං। අවිගත-සහජාත-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථීති එකං। අවිගත-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථීති එකං। (සවිපාකං – 5)
cen:අවිගතමූලකං।
cen:පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමගණනා।
sub:(2) පච්චනීයුද්ධාරො
bod:527:කුසලො <pb T=1.227/> ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො।
bod:කුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො।
bod:කුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො।
bod:කුසලො <pb V=1.217/> ධම්මො කුසලස්ස ච අබ්යාකතස්ස ච ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (4)
bod:528:අකුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො।
bod:අකුසලො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො।
bod:අකුසලො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො।
bod:අකුසලො ධම්මො අකුසලස්ස ච අබ්යාකතස්ස ච ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (4)
bod:529:අබ්යාකතො <pb M=1.190/> ධම්මො අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො।
bod:අබ්යාකතො ධම්මො කුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන <pb T=1.228/> පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො।
bod:අබ්යාකතො ධම්මො අකුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:530:කුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා කුසලස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පුරෙජාතං।
bod:කුසලො <pb V=1.218/> ච අබ්යාකතො ච ධම්මා අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। (2)
bod:531:අකුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා අකුසලස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පුරෙජාතං।
bod:අකුසලො ච අබ්යාකතො ච ධම්මා අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। (2)
cen:පඤ්හාවාරස්ස පච්චනීයුද්ධාරො।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:532:නහෙතුයා පන්නරස, නආරම්මණෙ පන්නරස, නඅධිපතියා පන්නරස, නඅනන්තරෙ පන්නරස, නසමනන්තරෙ පන්නරස, නසහජාතෙ එකාදස, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකාදස, නනිස්සයෙ එකාදස, නඋපනිස්සයෙ පන්නරස, නපුරෙජාතෙ තෙරස, නපච්ඡාජාතෙ පන්නරස, නආසෙවනෙ පන්නරස, නකම්මෙ පන්නරස, නවිපාකෙ පන්නරස, නආහාරෙ පන්නරස, නඉන්ද්රියෙ පන්නරස, නඣානෙ පන්නරස, නමග්ගෙ පන්නරස <pb T=1.229/>, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ <pb M=1.191/> නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා පන්නරස, නොවිගතෙ පන්නරස, නොඅවිගතෙ නව।
sub:නහෙතුදුකං
bod:533:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ පන්නරස, නඅධිපතියා පන්නරස, නඅනන්තරෙ පන්නරස, නසමනන්තරෙ පන්නරස, නසහජාතෙ එකාදස, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකාදස, නනිස්සයෙ එකාදස, නඋපනිස්සයෙ පන්නරස, නපුරෙජාතෙ තෙරස, නපච්ඡාජාතෙ පන්නරස, නආසෙවනෙ පන්නරස, නකම්මෙ පන්නරස <pb V=1.219/>, නවිපාකෙ පන්නරස, නආහාරෙ පන්නරස, නඉන්ද්රියෙ පන්නරස, නඣානෙ පන්නරස, නමග්ගෙ පන්නරස, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා පන්නරස, නොවිගතෙ පන්නරස, නොඅවිගතෙ නව।
sub:තිකං
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා පන්නරස, නඅනන්තරෙ පන්නරස, නසමනන්තරෙ පන්නරස, නසහජාතෙ එකාදස, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකාදස, නනිස්සයෙ එකාදස, නඋපනිස්සයෙ තෙරස, නපුරෙජාතෙ තෙරස, නපච්ඡාජාතෙ පන්නරස, නආසෙවනෙ පන්නරස, නකම්මෙ පන්නරස, නවිපාකෙ පන්නරස, නආහාරෙ පන්නරස, නඉන්ද්රියෙ පන්නරස, නඣානෙ පන්නරස, නමග්ගෙ පන්නරස, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා පන්නරස, නොවිගතෙ පන්නරස, නොඅවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:ඡක්කං
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතෙ එකාදස, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ <pb T=1.230/> එකාදස, නනිස්සයෙ එකාදස, නඋපනිස්සයෙ තෙරස, නපුරෙජාතෙ තෙරස, නපච්ඡාජාතෙ පන්නරස, නආසෙවනෙ පන්නරස, නකම්මෙ පන්නරස, නවිපාකෙ පන්නරස, නආහාරෙ පන්නරස, නඉන්ද්රියෙ පන්නරස, නඣානෙ පන්නරස, නමග්ගෙ පන්නරස, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා පන්නරස, නොවිගතෙ පන්නරස, නොඅවිගතෙ නව।
sub:සත්තකං
bod:නහෙතුපච්චයා <pb M=1.192/> නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකාදස, නනිස්සයෙ එකාදස, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ එකාදස, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ එකාදස, නකම්මෙ එකාදස, නවිපාකෙ එකාදස, නආහාරෙ එකාදස, නඉන්ද්රියෙ එකාදස, නඣානෙ එකාදස, නමග්ගෙ <pb V=1.220/> එකාදස, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා එකාදස, නොවිගතෙ එකාදස, නොඅවිගතෙ නව।
sub:අට්ඨකං
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නනිස්සයෙ එකාදස, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ එකාදස, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ එකාදස, නකම්මෙ එකාදස, නවිපාකෙ එකාදස, නආහාරෙ එකාදස, නඉන්ද්රියෙ එකාදස, නඣානෙ එකාදස, නමග්ගෙ එකාදස, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා එකාදස, නොවිගතෙ එකාදස, නොඅවිගතෙ නව।
sub:නවකං
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා <pb T=1.231/> නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නනිස්සයපච්චයා නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ එකාදස, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ එකාදස, නකම්මෙ එකාදස, නවිපාකෙ එකාදස, නආහාරෙ එකාදස, නඉන්ද්රියෙ එකාදස, න ඣානෙ එකාදස, නමග්ගෙ එකාදස, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා එකාදස, නොවිගතෙ එකාදස, නොඅවිගතෙ නව।
sub:දසකං
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නනිස්සයපච්චයා නඋපනිස්සයපච්චයා නපුරෙජාතෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ පඤ්ච <pb M=1.193/>, නකම්මෙ පඤ්ච, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ පඤ්ච, නඉන්ද්රියෙ පඤ්ච, නඣානෙ පඤ්ච, නමග්ගෙ පඤ්ච, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොඅත්ථියා ද්වෙ, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච, නොඅවිගතෙ ද්වෙ।
sub:එකාදසකං
bod:නහෙතුපච්චයා <pb V=1.221/> නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නනිස්සයපච්චයා නඋපනිස්සයපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ පඤ්ච, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ පඤ්ච, නඉන්ද්රියෙ පඤ්ච, නඣානෙ පඤ්ච, නමග්ගෙ පඤ්ච, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොඅත්ථියා ද්වෙ, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච, නොඅවිගතෙ ද්වෙ।
sub:ද්වාදසකං
bod:නහෙතුපච්චයා <pb T=1.232/> නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා…පෙ॰… නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොඅත්ථියා ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි, නොඅවිගතෙ ද්වෙ…පෙ॰…।
sub:චුද්දසකං
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනපච්චයා නකම්මපච්චයා නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:සත්තරසකං (සාහාරං)
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… නකම්මපච්චයා නවිපාකපච්චයා නආහාරපච්චයා නඣානපච්චයා නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:එකවීසකං (සාහාරං)
bod:නහෙතුපච්චයා <pb V=1.222/> <pb M=1.194/> නආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… නආහාරපච්චයා නඣානපච්චයා නමග්ගපච්චයා නසම්පයුත්තපච්චයා නවිප්පයුත්තපච්චයා නොනත්ථිපච්චයා නොවිගතෙ එකං।
sub:සොළසකං (සඉන්ද්රියං)
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… නකම්මපච්චයා නවිපාකපච්චයා <pb T=1.233/> නඉන්ද්රියපච්චයා නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:එකවීසකං (සඉන්ද්රියං)
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… නකම්මපච්චයා නවිපාකපච්චයා නඉන්ද්රියපච්චයා නඣානපච්චයා නමග්ගපච්චයා නසම්පයුත්තපච්චයා නවිප්පයුත්තපච්චයා නොනත්ථිපච්චයා නොවිගතෙ එකං।
cen:නහෙතුමූලකං।
sub:නආරම්මණදුකං
bod:534:නආරම්මණපච්චයා නහෙතුයා පන්නරස, නඅධිපතියා පන්නරස, නඅනන්තරෙ පන්නරස, නසමනන්තරෙ පන්නරස, නසහජාතෙ එකාදස, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකාදස, නනිස්සයෙ එකාදස, නඋපනිස්සයෙ තෙරස, නපුරෙජාතෙ තෙරස, නපච්ඡාජාතෙ පන්නරස, නආසෙවනෙ පන්නරස, නකම්මෙ පන්නරස, නවිපාකෙ පන්නරස, නආහාරෙ පන්නරස, නඉන්ද්රියෙ පන්නරස, නඣානෙ පන්නරස, නමග්ගෙ පන්නරස, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා පන්නරස, නොවිගතෙ පන්නරස, නො අවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:සත්තකං
bod:නආරම්මණපච්චයා <pb V=1.223/> නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකාදස, නනිස්සයෙ එකාදස <pb M=1.195/>, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ එකාදස, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ එකාදස, නකම්මෙ එකාදස, නවිපාකෙ එකාදස, නආහාරෙ එකාදස, නඉන්ද්රියෙ එකාදස, නඣානෙ එකාදස <pb T=1.234/>, නමග්ගෙ එකාදස, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා එකාදස, නොවිගතෙ එකාදස, නොඅවිගතෙ නව…පෙ॰…।
bod:(යථා නහෙතුමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:නආරම්මණමූලකං।
sub:නඅධිපත්යාදි
bod:535:නඅධිපතිපච්චයා… නඅනන්තරපච්චයා… නසමනන්තරපච්චයා… (යථා නහෙතුමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
sub:නසහජාතදුකං
bod:536:නසහජාතපච්චයා නහෙතුයා එකාදස, නආරම්මණෙ එකාදස, නඅධිපතියා එකාදස, නඅනන්තරෙ එකාදස, නසමනන්තරෙ එකාදස, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකාදස, නනිස්සයෙ එකාදස, නඋපනිස්සයෙ එකාදස, නපුරෙජාතෙ එකාදස, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ එකාදස, නකම්මෙ එකාදස, නවිපාකෙ එකාදස, නආහාරෙ එකාදස, නඉන්ද්රියෙ එකාදස, නඣානෙ එකාදස, නමග්ගෙ එකාදස, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා එකාදස, නොවිගතෙ එකාදස, නොඅවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:චතුක්කං
bod:නසහජාතපච්චයා <pb V=1.224/> නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා එකාදස, නඅනන්තරෙ එකාදස, නසමනන්තරෙ එකාදස, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකාදස, නනිස්සයෙ එකාදස, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ එකාදස, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ එකාදස, නකම්මෙ එකාදස, නවිපාකෙ එකාදස, නආහාරෙ එකාදස, නඉන්ද්රියෙ එකාදස, නඣානෙ එකාදස <pb M=1.196/>, නමග්ගෙ එකාදස, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා එකාදස, නොවිගතෙ එකාදස, නොඅවිගතෙ <pb T=1.235/> නව।
bod:නසහජාතපච්චයා නහෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
cen:නසහජාතමූලකං।
sub:නඅඤ්ඤමඤ්ඤදුකං
bod:537:නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නහෙතුයා එකාදස, නආරම්මණෙ එකාදස, නඅධිපතියා එකාදස, නඅනන්තරෙ එකාදස, නසමනන්තරෙ එකාදස, නසහජාතෙ එකාදස, නනිස්සයෙ එකාදස, නඋපනිස්සයෙ එකාදස, නපුරෙජාතෙ එකාදස, නපච්ඡාජාතෙ එකාදස, නආසෙවනෙ එකාදස, නකම්මෙ එකාදස, නවිපාකෙ එකාදස, නආහාරෙ එකාදස, නඉන්ද්රියෙ එකාදස, නඣානෙ එකාදස, නමග්ගෙ එකාදස, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා එකාදස, නොවිගතෙ එකාදස, නොඅවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:චතුක්කං
bod:නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා එකාදස, නඅනන්තරෙ එකාදස, නසමනන්තරෙ එකාදස, නසහජාතෙ එකාදස, නනිස්සයෙ එකාදස, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ එකාදස, නපච්ඡාජාතෙ එකාදස, නආසෙවනෙ එකාදස, නකම්මෙ <pb V=1.225/> එකාදස, නවිපාකෙ එකාදස, නආහාරෙ එකාදස, නඉන්ද්රියෙ එකාදස, නඣානෙ එකාදස, නමග්ගෙ එකාදස, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා එකාදස, නොවිගතෙ එකාදස, නොඅවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:අට්ඨකං
bod:නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා <pb T=1.236/> නනිස්සයෙ එකාදස, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ එකාදස, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ <pb M=1.197/> එකාදස, නකම්මෙ එකාදස, නවිපාකෙ එකාදස, නආහාරෙ එකාදස, නඉන්ද්රියෙ එකාදස, නඣානෙ එකාදස, නමග්ගෙ එකාදස, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා එකාදස, නොවිගතෙ එකාදස, නොඅවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
cen:නඅඤ්ඤමඤ්ඤමූලකං।
sub:නනිස්සයදුකං
bod:538:නනිස්සයපච්චයා නහෙතුයා එකාදස, නආරම්මණෙ එකාදස, නඅධිපතියා එකාදස, නඅනන්තරෙ එකාදස, නසමනන්තරෙ එකාදස, නසහජාතෙ එකාදස, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකාදස, නඋපනිස්සයෙ එකාදස, නපුරෙජාතෙ එකාදස, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ එකාදස, නකම්මෙ එකාදස, නවිපාකෙ එකාදස, නආහාරෙ එකාදස, නඉන්ද්රියෙ එකාදස, නඣානෙ එකාදස, නමග්ගෙ එකාදස, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා එකාදස, නොවිගතෙ එකාදස, නොඅවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:චතුක්කං
bod:නනිස්සයපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා එකාදස, නඅනන්තරෙ <pb V=1.226/> එකාදස, නසමනන්තරෙ එකාදස, නසහජාතෙ එකාදස, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකාදස, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ එකාදස, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ එකාදස, නකම්මෙ එකාදස, නවිපාකෙ එකාදස, නආහාරෙ එකාදස, නඉන්ද්රියෙ එකාදස, නඣානෙ <pb T=1.237/> එකාදස, නමග්ගෙ එකාදස, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා එකාදස, නොවිගතෙ එකාදස, නොඅවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:දසකං
bod:නනිස්සයපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නඋපනිස්සයපච්චයා <pb M=1.198/> නපුරෙජාතෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ පඤ්ච, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ පඤ්ච, නඉන්ද්රියෙ පඤ්ච, නඣානෙ පඤ්ච, නමග්ගෙ පඤ්ච, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොඅත්ථියා ද්වෙ, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච, නොඅවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
cen:නනිස්සයමූලකං।
sub:නඋපනිස්සයදුකං
bod:539:නඋපනිස්සයපච්චයා නහෙතුයා පන්නරස, නආරම්මණෙ තෙරස, නඅධිපතියා පන්නරස, නඅනන්තරෙ පන්නරස, නසමනන්තරෙ පන්නරස, නසහජාතෙ එකාදස, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකාදස, නනිස්සයෙ එකාදස, නපුරෙජාතෙ තෙරස, නපච්ඡාජාතෙ පන්නරස, නආසෙවනෙ පන්නරස, නකම්මෙ පන්නරස, නවිපාකෙ පන්නරස, නආහාරෙ පන්නරස, නඉන්ද්රියෙ පන්නරස, නඣානෙ පන්නරස, නමග්ගෙ පන්නරස, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා පන්නරස, නොවිගතෙ පන්නරස, නොඅවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:චතුක්කං
bod:නඋපනිස්සයපච්චයා <pb V=1.227/> නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා <pb T=1.238/> තෙරස, නඅනන්තරෙ තෙරස, නසමනන්තරෙ තෙරස, නසහජාතෙ සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ තෙරස, නආසෙවනෙ තෙරස, නකම්මෙ තෙරස, නවිපාකෙ තෙරස, නආහාරෙ තෙරස, නඉන්ද්රියෙ තෙරස, නඣානෙ තෙරස, නමග්ගෙ තෙරස, නසම්පයුත්තෙ සත්ත, නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච, නොඅත්ථියා ද්වෙ, නොනත්ථියා තෙරස, නොවිගතෙ තෙරස, නොඅවිගතෙ ද්වෙ…පෙ॰…।
sub:අට්ඨකං
bod:නඋපනිස්සයපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත <pb M=1.199/>, නනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ සත්ත, නඉන්ද්රියෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ සත්ත, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොඅත්ථියා ද්වෙ, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත, නොඅවිගතෙ ද්වෙ।
sub:නවකං
bod:නඋපනිස්සයපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ සත්ත, නඉන්ද්රියෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ සත්ත, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොඅත්ථියා ද්වෙ, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත, නොඅවිගතෙ ද්වෙ।
sub:දසකං
bod:නඋපනිස්සයපච්චයා <pb T=1.239/> නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නනිස්සයපච්චයා නපුරෙජාතෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ පඤ්ච, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ පඤ්ච, නඉන්ද්රියෙ පඤ්ච, නඣානෙ පඤ්ච <pb V=1.228/>, නමග්ගෙ පඤ්ච, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොඅත්ථියා ද්වෙ, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච, නොඅවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
cen:නඋපනිස්සයමූලකං।
sub:නපුරෙජාතදුකං
bod:540:නපුරෙජාතපච්චයා නහෙතුයා තෙරස, නආරම්මණෙ තෙරස, නඅධිපතියා තෙරස, නඅනන්තරෙ තෙරස, නසමනන්තරෙ තෙරස, නසහජාතෙ එකාදස, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකාදස, නනිස්සයෙ එකාදස, නඋපනිස්සයෙ තෙරස, නපච්ඡාජාතෙ තෙරස, නආසෙවනෙ තෙරස, නකම්මෙ තෙරස, නවිපාකෙ තෙරස, නආහාරෙ තෙරස, නඉන්ද්රියෙ තෙරස <pb M=1.200/>, නඣානෙ තෙරස, නමග්ගෙ තෙරස, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා තෙරස, නොවිගතෙ තෙරස, නොඅවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:චතුක්කං
bod:නපුරෙජාතපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා තෙරස, නඅනන්තරෙ තෙරස, නසමනන්තරෙ තෙරස, නසහජාතෙ එකාදස, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකාදස, නනිස්සයෙ එකාදස, නඋපනිස්සයෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ තෙරස, නආසෙවනෙ තෙරස, නකම්මෙ තෙරස, නවිපාකෙ තෙරස, නආහාරෙ තෙරස, නඉන්ද්රියෙ තෙරස, නඣානෙ තෙරස, නමග්ගෙ තෙරස <pb T=1.240/>, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා තෙරස, නොවිගතෙ තෙරස, නොඅවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:අට්ඨකං
bod:නපුරෙජාතපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකාදස, නනිස්සයෙ එකාදස, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ එකාදස, නකම්මෙ එකාදස, නවිපාකෙ එකාදස <pb V=1.229/>, නආහාරෙ එකාදස, නඉන්ද්රියෙ එකාදස, නඣානෙ එකාදස, නමග්ගෙ එකාදස, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා එකාදස, නොවිගතෙ එකාදස, නොඅවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:දසකං
bod:නපුරෙජාතපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නනිස්සයපච්චයා නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ එකාදස, නකම්මෙ එකාදස, නවිපාකෙ එකාදස, නආහාරෙ එකාදස, නඉන්ද්රියෙ එකාදස, නඣානෙ එකාදස, නමග්ගෙ එකාදස, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා එකාදස, නොවිගතෙ එකාදස, නොඅවිගතෙ නව।
sub:එකාදසකං
bod:නපුරෙජාතපච්චයා <pb M=1.201/> නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… නනිස්සයපච්චයා නඋපනිස්සයපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ පඤ්ච, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ පඤ්ච <pb T=1.241/>, නඉන්ද්රියෙ පඤ්ච, නඣානෙ පඤ්ච, නමග්ගෙ පඤ්ච, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොඅත්ථියා ද්වෙ, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච, නොඅවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
cen:නපුරෙජාතමූලකං।
sub:නපච්ඡාජාතදුකං
bod:541:නපච්ඡාජාතපච්චයා නහෙතුයා පන්නරස, නආරම්මණෙ පන්නරස, නඅධිපතියා පන්නරස, නඅනන්තරෙ පන්නරස, නසමනන්තරෙ පන්නරස, නසහජාතෙ නව, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකාදස, නනිස්සයෙ නව, නඋපනිස්සයෙ පන්නරස, නපුරෙජාතෙ තෙරස, නආසෙවනෙ පන්නරස, නකම්මෙ පන්නරස, නවිපාකෙ <pb V=1.230/> පන්නරස, නආහාරෙ පන්නරස, නඉන්ද්රියෙ පන්නරස, නඣානෙ පන්නරස, නමග්ගෙ පන්නරස, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා පන්නරස, නොවිගතෙ පන්නරස, නොඅවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:චතුක්කං
bod:නපච්ඡාජාතපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා පන්නරස, නඅනන්තරෙ පන්නරස, නසමනන්තරෙ පන්නරස, නසහජාතෙ නව, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකාදස, නනිස්සයෙ නව, නඋපනිස්සයෙ තෙරස, නපුරෙජාතෙ තෙරස, නආසෙවනෙ පන්නරස, නකම්මෙ පන්නරස, නවිපාකෙ පන්නරස, නආහාරෙ පන්නරස, නඉන්ද්රියෙ පන්නරස, නඣානෙ පන්නරස, නමග්ගෙ පන්නරස, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා පන්නරස, නොවිගතෙ පන්නරස, නොඅවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:අට්ඨකං
bod:නපච්ඡාජාතපච්චයා <pb T=1.242/> නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව <pb M=1.202/>, නනිස්සයෙ නව, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ නව, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ නව, නඉන්ද්රියෙ නව, නඣානෙ නව, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා නව, නොවිගතෙ නව, නොඅවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:දසකං
bod:නපච්ඡාජාතපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නනිස්සයපච්චයා නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ නව, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ නව, නඉන්ද්රියෙ නව, නඣානෙ නව, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා නව, නොවිගතෙ නව, නොඅවිගතෙ නව।
sub:එකාදසකං
bod:නපච්ඡාජාතපච්චයා <pb V=1.231/> නහෙතුපච්චයා…පෙ॰… නනිස්සයපච්චයා නඋපනිස්සයපච්චයා නපුරෙජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොඅත්ථියා ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි, නොඅවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
cen:නපච්ඡාජාතමූලකං।
cen:නආසෙවනපච්චයා… (යථා නහෙතුපච්චයා, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
sub:නකම්මදුකං
bod:542:නකම්මපච්චයා <pb T=1.243/> නහෙතුයා පන්නරස, නආරම්මණෙ පන්නරස, නඅධිපතියා පන්නරස, නඅනන්තරෙ පන්නරස, නසමනන්තරෙ පන්නරස, නසහජාතෙ එකාදස, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකාදස, නනිස්සයෙ එකාදස, නඋපනිස්සයෙ පන්නරස, නපුරෙජාතෙ තෙරස, නපච්ඡාජාතෙ පන්නරස, නආසෙවනෙ පන්නරස, නවිපාකෙ පන්නරස, නආහාරෙ පන්නරස, නඉන්ද්රියෙ පන්නරස <pb M=1.203/>, නඣානෙ පන්නරස, නමග්ගෙ පන්නරස, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා පන්නරස, නොවිගතෙ පන්නරස, නොඅවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:චතුක්කං
bod:නකම්මපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා පන්නරස…පෙ॰… නඋපනිස්සයෙ තෙරස, නපුරෙජාතෙ තෙරස, නපච්ඡාජාතෙ පන්නරස…පෙ॰… නොඅවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:දසකං
bod:නකම්මපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… නනිස්සයපච්චයා නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ එකාදස, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ එකාදස…පෙ॰… නොඅවිගතෙ නව।
sub:එකාදසකං
bod:නකම්මපච්චයා <pb V=1.232/> නහෙතුපච්චයා…පෙ॰… නඋපනිස්සයපච්චයා නපුරෙජාතෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ පඤ්ච, නඉන්ද්රියෙ පඤ්ච, නඣානෙ පඤ්ච, නමග්ගෙ පඤ්ච, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා පඤ්ච <pb T=1.244/>, නොවිගතෙ පඤ්ච…පෙ॰…।
sub:තෙරසකං
bod:නකම්මපච්චයා නහෙතුපච්චයා…පෙ॰… නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
cen:නවිපාකපච්චයා… (යථා නහෙතුමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
sub:නආහාරදුකං
bod:543:නආහාරපච්චයා නහෙතුයා පන්නරස, නආරම්මණෙ පන්නරස, නඅධිපතියා පන්නරස, නඅනන්තරෙ පන්නරස, නසමනන්තරෙ පන්නරස, නසහජාතෙ <pb M=1.204/> එකාදස, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකාදස, නනිස්සයෙ එකාදස, නඋපනිස්සයෙ පන්නරස, නපුරෙජාතෙ තෙරස…පෙ॰… නොඅවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:චතුක්කං
bod:නආහාරපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා පන්නරස…පෙ॰… නඋපනිස්සයෙ තෙරස…පෙ॰… නොඅවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:අට්ඨකං
bod:නආහාරපච්චයා නහෙතුපච්චයා…පෙ॰… නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකාදස, නනිස්සයෙ එකාදස, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ එකාදස, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ එකාදස <pb V=1.233/>, නකම්මෙ එකාදස, නවිපාකෙ එකාදස, නඉන්ද්රියෙ නව, නඣානෙ එකාදස, නමග්ගෙ එකාදස, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ <pb T=1.245/> නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා එකාදස, නොවිගතෙ එකාදස, නොඅවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:දසකං
bod:නආහාරපච්චයා නහෙතුපච්චයා…පෙ॰… නනිස්සයපච්චයා නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ එකාදස, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ එකාදස, නකම්මෙ එකාදස, නවිපාකෙ එකාදස, නඉන්ද්රියෙ නව, නඣානෙ එකාදස, නමග්ගෙ එකාදස, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා එකාදස, නොවිගතෙ එකාදස, නොඅවිගතෙ නව।
sub:එකාදසකං
bod:නආහාරපච්චයා නහෙතුපච්චයා…පෙ॰… නඋපනිස්සයපච්චයා නපුරෙජාතෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ පඤ්ච, නවිපාකෙ පඤ්ච, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ පඤ්ච, නමග්ගෙ පඤ්ච, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොඅත්ථියා ද්වෙ, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච, නොඅවිගතෙ ද්වෙ…පෙ॰…।
sub:තෙරසකං
bod:නආහාරපච්චයා නහෙතුපච්චයා…පෙ॰… නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ ද්වෙ <pb M=1.205/>, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොඅත්ථියා ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි, නොඅවිගතෙ ද්වෙ…පෙ॰…।
sub:පන්නරසකං
bod:නආහාරපච්චයා නහෙතුපච්චයා…පෙ॰… නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනපච්චයා නකම්මපච්චයා <pb V=1.234/> නවිපාකෙ එකං, නඣානෙ එකං <pb T=1.246/>, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:අට්ඨාරසකං
bod:නආහාරපච්චයා නහෙතුපච්චයා…පෙ॰… නකම්මපච්චයා නවිපාකපච්චයා නඣානපච්චයා නමග්ගපච්චයා නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
sub:නඉන්ද්රියදුකං
bod:544:නඉන්ද්රියපච්චයා නහෙතුයා පන්නරස, නආරම්මණෙ පන්නරස…පෙ॰… නොඅවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:චතුක්කං
bod:නඉන්ද්රියපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා පන්නරස…පෙ॰… නඋපනිස්සයෙ තෙරස…පෙ॰… නොඅවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:අට්ඨකං
bod:නඉන්ද්රියපච්චයා නහෙතුපච්චයා…පෙ॰… නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකාදස, නනිස්සයෙ එකාදස, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ එකාදස, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ එකාදස, නකම්මෙ එකාදස, නවිපාකෙ එකාදස, නආහාරෙ නව, නඣානෙ එකාදස, නමග්ගෙ එකාදස, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා එකාදස, නොවිගතෙ එකාදස, නොඅවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:දසකං
bod:නඉන්ද්රියපච්චයා <pb M=1.206/> නහෙතුපච්චයා…පෙ॰… නනිස්සයපච්චයා නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ එකාදස <pb V=1.235/>, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ එකාදස, නකම්මෙ එකාදස, නවිපාකෙ එකාදස, නආහාරෙ <pb T=1.247/> නව, නඣානෙ එකාදස, නමග්ගෙ එකාදස, නසම්පයුත්තෙ එකාදස, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා එකාදස, නොවිගතෙ එකාදස, නොඅවිගතෙ නව।
sub:එකාදසකං
bod:නඉන්ද්රියපච්චයා නහෙතුපච්චයා…පෙ॰… නඋපනිස්සයපච්චයා නපුරෙජාතෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ පඤ්ච, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ තීණි (කාතබ්බං)।
sub:තෙරසකං
bod:නඉන්ද්රියපච්චයා නහෙතුපච්චයා…පෙ॰… නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ ද්වෙ, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොඅත්ථියා ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි, නොඅවිගතෙ ද්වෙ…පෙ॰…।
sub:පන්නරසකං
bod:නඉන්ද්රියපච්චයා නහෙතුපච්චයා…පෙ॰… නකම්මපච්චයා නවිපාකෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:එකවීසකං
bod:නඉන්ද්රියපච්චයා නහෙතුපච්චයා…පෙ॰… නකම්මපච්චයා නවිපාකපච්චයා නඣානපච්චයා නමග්ගපච්චයා නසම්පයුත්තපච්චයා නවිප්පයුත්තපච්චයා නොනත්ථිපච්චයා නොවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:නඣානපච්චයා… නමග්ගපච්චයා…।
bod:(යථා නහෙතුමූලකං එවං විත්ථාරෙතබ්බං।) නසම්පයුත්තපච්චයා…।
bod:(යථා නඅඤ්ඤමඤ්ඤමූලකං එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:නවිප්පයුත්තදුකං
bod:545:නවිප්පයුත්තපච්චයා <pb T=1.248/> <pb M=1.207/> <pb V=1.236/> නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ නව, නසමනන්තරෙ නව, නසහජාතෙ නව, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නනිස්සයෙ නව, නඋපනිස්සයෙ නව, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ නව, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ නව, නඉන්ද්රියෙ නව, නඣානෙ නව, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා නව, නොවිගතෙ නව, නොඅවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:චතුක්කං
bod:නවිප්පයුත්තපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ නව, නසමනන්තරෙ නව, නසහජාතෙ නව, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නනිස්සයෙ නව, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ නව, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ නව, නඉන්ද්රියෙ නව, නඣානෙ නව, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා නව, නොවිගතෙ නව, නොඅවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:දසකං
bod:නවිප්පයුත්තපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නනිස්සයපච්චයා නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ නව…පෙ॰… නොඅවිගතෙ නව।
sub:එකාදසකං
bod:නවිප්පයුත්තපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා (මූලකං සංඛිත්තං) නනිස්සයපච්චයා නඋපනිස්සයපච්චයා නපුරෙජාතෙ තීණි <pb T=1.249/>, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොඅත්ථියා ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි, නොඅවිගතෙ ද්වෙ…පෙ॰…।
sub:අට්ඨාරසකං
bod:නවිප්පයුත්තපච්චයා <pb V=1.237/> නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා (මූලකං සංඛිත්තං) නකම්මපච්චයා නවිපාකපච්චයා නඉන්ද්රියපච්චයා නඣානෙ එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
sub:නොඅත්ථිදුකං
bod:546:නොඅත්ථිපච්චයා <pb M=1.208/> නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ නව, නසමනන්තරෙ නව, නසහජාතෙ නව, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නනිස්සයෙ නව, නඋපනිස්සයෙ නව, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ නව, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ නව, නඉන්ද්රියෙ නව, නඣානෙ නව, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොනත්ථියා නව, නොවිගතෙ නව, නොඅවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:චතුක්කං
bod:නොඅත්ථිපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නනිස්සයෙ නව, නඋපනිස්සයෙ ද්වෙ…පෙ॰…।
sub:දසකං
bod:නොඅත්ථිපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නනිස්සයපච්චයා නඋපනිස්සයෙ ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ නව…පෙ॰… නොඅවිගතෙ නව।
sub:එකාදසකං
bod:නොඅත්ථිපච්චයා <pb T=1.250/> නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා (මූලකං සංඛිත්තං) නඋපනිස්සයපච්චයා නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නආහාරෙ ද්වෙ, නඉන්ද්රියෙ ද්වෙ, නඣානෙ <pb V=1.238/> ද්වෙ, නමග්ගෙ ද්වෙ, නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා ද්වෙ, නොවිගතෙ ද්වෙ, නොඅවිගතෙ ද්වෙ…පෙ॰…।
sub:සත්තරසකං
bod:නොඅත්ථිපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා (මූලකං සංඛිත්තං) නආසෙවනපච්චයා නවිපාකපච්චයා නආහාරපච්චයා නඉන්ද්රියපච්චයා නඣානෙ ද්වෙ…පෙ॰… නොඅවිගතෙ ද්වෙ…පෙ॰…।
sub:එකවීසකං
bod:නොඅත්ථිපච්චයා නහෙතුපච්චයා…පෙ॰… නඋපනිස්සයපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනපච්චයා නවිපාකපච්චයා නආහාරපච්චයා <pb M=1.209/> නඉන්ද්රියපච්චයා…පෙ॰… නවිප්පයුත්තපච්චයා නොනත්ථියා ද්වෙ, නොවිගතෙ ද්වෙ, නොඅවිගතෙ ද්වෙ।
sub:තෙවීසකං (සඋපනිස්සයං)
bod:නොඅත්ථිපච්චයා නහෙතුපච්චයා…පෙ॰… නොවිගතපච්චයා නොඅවිගතෙ ද්වෙ।
sub:තෙවීසකං (සකම්මං)
bod:නොඅත්ථිපච්චයා නහෙතුපච්චයා (මූලකං සංඛිත්තං) නනිස්සයපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා (මූලකං සංඛිත්තං) නකම්මපච්චයා…පෙ॰… නොවිගතපච්චයා නොඅවිගතෙ නව।
sub:නොනත්ථිදුකං
bod:547:නොනත්ථිපච්චයා නහෙතුයා පන්නරස (සංඛිත්තං)। නොනත්ථියා ච, නොවිගතෙ ච (නහෙතුපච්චයසදිසං)।
sub:නොවිගතදුකං
bod:548:නොවිගතපච්චයා <pb V=1.239/> නහෙතුයා පන්නරස (සංඛිත්තං)।
sub:නොඅවිගතදුකං
bod:549:නොඅවිගතපච්චයා නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව, නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නොවිගතෙ නව।
bod:නොඅවිගතපච්චයා… (නොඅත්ථිපච්චයසදිසං)।
cen:පඤ්හාවාරස්ස පච්චනීයගණනා।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:550:හෙතුපච්චයා <pb T=1.251/> නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ <pb M=1.210/> සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ සත්ත, නඉන්ද්රියෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත। (19)
sub:හෙතුසාමඤ්ඤඝටනා (9)
bod:551:හෙතු-සහජාත-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ සත්ත, නඉන්ද්රියෙ සත්ත <pb V=1.240/>, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:හෙතු <pb T=1.252/> -සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:හෙතු-සහජාත-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:හෙතු-සහජාත-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.211/> නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං <pb T=1.253/>, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ <pb V=1.241/> එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:හෙතු-සහජාත-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ <pb T=1.254/> එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සඉන්ද්රිය-මග්ගඝටනා (9)
bod:552:හෙතු-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.212/> නආරම්මණෙ චත්තාරි, නඅධිපතියා චත්තාරි, නඅනන්තරෙ චත්තාරි, නසමනන්තරෙ චත්තාරි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ චත්තාරි, නපුරෙජාතෙ චත්තාරි, නපච්ඡාජාතෙ චත්තාරි, නආසෙවනෙ චත්තාරි, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ චත්තාරි, නආහාරෙ චත්තාරි, නඣානෙ චත්තාරි, නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි।
bod:හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ ද්වෙ, නඅධිපතියා ද්වෙ, නඅනන්තරෙ ද්වෙ, නසමනන්තරෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ <pb V=1.242/> ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නආහාරෙ ද්වෙ, නඣානෙ ද්වෙ, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා ද්වෙ, නොවිගතෙ ද්වෙ।
bod:හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ ද්වෙ, නඅධිපතියා ද්වෙ, නඅනන්තරෙ ද්වෙ, නසමනන්තරෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නආහාරෙ ද්වෙ, නඣානෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා ද්වෙ, නොවිගතෙ ද්වෙ।
bod:හෙතු-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ <pb T=1.255/> ද්වෙ, නඅධිපතියා ද්වෙ, නඅනන්තරෙ ද්වෙ, නසමනන්තරෙ ද්වෙ, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නආහාරෙ ද්වෙ, නඣානෙ ද්වෙ, නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා ද්වෙ, නොවිගතෙ ද්වෙ। (අවිපාකං – 4)
bod:හෙතු-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ <pb M=1.213/> එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ <pb T=1.256/> එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:හෙතු-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.243/> නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සාධිපති-ඉන්ද්රිය-මග්ගඝටනා (6)
bod:553:හෙතාධිපති-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ චත්තාරි, නඅනන්තරෙ චත්තාරි, නසමනන්තරෙ චත්තාරි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ චත්තාරි, නපුරෙජාතෙ චත්තාරි, නපච්ඡාජාතෙ චත්තාරි, නආසෙවනෙ චත්තාරි, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ චත්තාරි, නආහාරෙ චත්තාරි, නඣානෙ චත්තාරි, නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි।
bod:හෙතාධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ ද්වෙ, නඅනන්තරෙ ද්වෙ, නසමනන්තරෙ ද්වෙ <pb T=1.257/>, නඋපනිස්සයෙ ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ <pb M=1.214/>, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නආහාරෙ ද්වෙ, නඣානෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා ද්වෙ, නොවිගතෙ ද්වෙ।
bod:හෙතාධිපති-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ ද්වෙ, නඅනන්තරෙ ද්වෙ, නසමනන්තරෙ ද්වෙ, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නආහාරෙ ද්වෙ, නඣානෙ ද්වෙ, නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා ද්වෙ, නොවිගතෙ ද්වෙ। (අවිපාකං – 3)
bod:හෙතාධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.244/> නආරම්මණෙ එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:හෙතාධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:හෙතාධිපති <pb T=1.258/> -සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 3)
cen:හෙතුමූලකං।
sub:ආරම්මණදුකං
bod:554:ආරම්මණපච්චයා නහෙතුයා නව, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ නව, නසමනන්තරෙ නව, නසහජාතෙ නව, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නනිස්සයෙ නව, නඋපනිස්සයෙ නව, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව <pb M=1.215/>, නකම්මෙ නව, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ නව, නඉන්ද්රියෙ නව, නඣානෙ නව, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා නව, නොවිගතෙ නව, නොඅවිගතෙ නව। (23)
sub:ආරම්මණඝටනා (5)
bod:555:ආරම්මණ-අධිපති-උපනිස්සයන්ති <pb V=1.245/> නහෙතුයා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්තං, නසමනන්තරෙ සත්ත, නසහජාතෙ සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ සත්ත, නඉන්ද්රියෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ සත්ත, නවිප්පයුත්තෙ සත්ත, නොඅත්ථියා සත්ත, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත, නොඅවිගතෙ සත්ත।
bod:ආරම්මණ <pb T=1.259/> -පුරෙජාත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නනිස්සයෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:ආරම්මණ-නිස්සය-පුරෙජාත-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:ආරම්මණ-අධිපති-උපනිස්සය-පුරෙජාත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නනිස්සයෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:ආරම්මණ-අධිපති-නිස්සය-උපනිස්සය-පුරෙජාත-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.216/> නහෙතුයා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නසහජාතෙ <pb T=1.260/> එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං <pb V=1.246/>, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
cen:ආරම්මණමූලකං।
sub:අධිපතිදුකං
bod:556:අධිපතිපච්චයා නහෙතුයා දස, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅනන්තරෙ දස, නසමනන්තරෙ දස, නසහජාතෙ සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ අට්ඨ, නනිස්සයෙ සත්ත, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ දස, නපච්ඡාජාතෙ දස, නආසෙවනෙ දස, නකම්මෙ දස, නවිපාකෙ දස, නආහාරෙ දස, නඉන්ද්රියෙ දස, නඣානෙ දස, නමග්ගෙ දස, නසම්පයුත්තෙ අට්ඨ, නවිප්පයුත්තෙ සත්ත, නොඅත්ථියා සත්ත, නොනත්ථියා දස, නොවිගතෙ දස, නො අවිගතෙ සත්ත। (23)
sub:අධිපතිමිස්සකඝටනා (3)
bod:557:අධිපති-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා අට්ඨ, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅනන්තරෙ අට්ඨ, නසමනන්තරෙ අට්ඨ, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ චත්තාරි, නනිස්සයෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ අට්ඨ, නආසෙවනෙ අට්ඨ, නකම්මෙ අට්ඨ, නවිපාකෙ අට්ඨ, නආහාරෙ අට්ඨ, නඉන්ද්රියෙ අට්ඨ, නඣානෙ අට්ඨ, නමග්ගෙ අට්ඨ, නසම්පයුත්තෙ චත්තාරි, නවිප්පයුත්තෙ චත්තාරි, නොනත්ථියා අට්ඨ, නොවිගතෙ අට්ඨ।
bod:අධිපති <pb T=1.261/> -නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා අට්ඨ, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅනන්තරෙ අට්ඨ, නසමනන්තරෙ අට්ඨ, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ චත්තාරි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ අට්ඨ, නආසෙවනෙ අට්ඨ, නකම්මෙ අට්ඨ, නවිපාකෙ අට්ඨ, නආහාරෙ අට්ඨ, නඉන්ද්රියෙ අට්ඨ, නඣානෙ අට්ඨ, නමග්ගෙ අට්ඨ, නසම්පයුත්තෙ චත්තාරි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා අට්ඨ, නොවිගතෙ අට්ඨ।
bod:අධිපති-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.217/> <pb V=1.247/> නහෙතුයා චත්තාරි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅනන්තරෙ චත්තාරි, නසමනන්තරෙ චත්තාරි, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ චත්තාරි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ චත්තාරි, නආසෙවනෙ චත්තාරි, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ චත්තාරි, නආහාරෙ චත්තාරි, නඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, නඣානෙ චත්තාරි, නමග්ගෙ චත්තාරි, නසම්පයුත්තෙ චත්තාරි, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි।
sub:පකිණ්ණකඝටනා (3)
bod:558:අධිපති-ආරම්මණ-උපනිස්සයන්ති නහෙතුයා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නසහජාතෙ සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ සත්ත, නඉන්ද්රියෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ සත්ත, නවිප්පයුත්තෙ සත්ත, නොඅත්ථියා සත්ත, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත, නොඅවිගතෙ <pb T=1.262/> සත්ත।
bod:අධිපති-ආරම්මණ-උපනිස්සය-පුරෙජාත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නනිස්සයෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:අධිපති-ආරම්මණ-නිස්සය-උපනිස්සය-පුරෙජාත-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:සහජාත-ඡන්දාධිපතිඝටනා (6)
bod:559:අධිපති-සහජාත-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත <pb M=1.218/>, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ සත්ත, නඉන්ද්රියෙ <pb V=1.248/> සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb T=1.263/> නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:අධිපති-සහජාත-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි। (අවිපාකං – 3)
bod:අධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං <pb T=1.264/>, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:අධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං <pb V=1.249/>, නපච්ඡාජාතෙ එකං <pb M=1.219/>, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 3)
sub:චිත්තාධිපතිඝටනා (6)
bod:560:අධිපති-සහජාත-නිස්සය-ආහාර-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ආහාර-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි <pb T=1.265/>, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:අධිපති-සහජාත-නිස්සය-ආහාර-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි। (අවිපාකං – 3)
bod:අධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ආහාර-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.220/> නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ආහාර-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:අධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ආහාර-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.250/> නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅනන්තරෙ <pb T=1.266/> එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 3)
sub:වීරියාධිපතිඝටනා (6)
bod:561:අධිපති-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:අධිපති-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb T=1.267/> නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි। (අවිපාකං – 3)
bod:අධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.221/> නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.251/> නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:අධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං <pb T=1.268/>, නඣානෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 3)
sub:වීමංසාධිපතිඝටනා (6)
bod:562:අධිපති-හෙතු-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ චත්තාරි, නඅනන්තරෙ චත්තාරි, නසමනන්තරෙ චත්තාරි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ චත්තාරි, නපුරෙජාතෙ චත්තාරි, නපච්ඡාජාතෙ චත්තාරි, නආසෙවනෙ චත්තාරි, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ චත්තාරි, නආහාරෙ චත්තාරි, නඣානෙ චත්තාරි, නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි।
bod:අධිපති-හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ ද්වෙ, නඅනන්තරෙ ද්වෙ, නසමනන්තරෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නආහාරෙ ද්වෙ, නඣානෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා ද්වෙ, නොවිගතෙ ද්වෙ।
bod:අධිපති-හෙතු-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ ද්වෙ, නඅනන්තරෙ ද්වෙ, නසමනන්තරෙ ද්වෙ, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ <pb M=1.222/> ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නආහාරෙ ද්වෙ, නඣානෙ ද්වෙ, නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා ද්වෙ, නොවිගතෙ ද්වෙ। (අවිපාකං – 3)
bod:අධිපති-හෙතු-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.252/> නආරම්මණෙ එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං <pb T=1.269/>, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:අධිපති-හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:අධිපති-හෙතු-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 3)
cen:අධිපතිමූලකං।
sub:අනන්තරදුකං
bod:563:අනන්තරපච්චයා නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නසහජාතෙ සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ සත්ත, නඉන්ද්රියෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ සත්ත, නවිප්පයුත්තෙ සත්ත, නොඅත්ථියා සත්ත, නොඅවිගතෙ සත්ත। (19)
sub:අනන්තරඝටනා (3)
bod:564:අනන්තර <pb T=1.270/> -සමනන්තර-උපනිස්සය-නත්ථි-විගතන්ති <pb M=1.223/> නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නසහජාතෙ සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ සත්ත, නඉන්ද්රියෙ <pb V=1.253/> සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ සත්ත, නවිප්පයුත්තෙ සත්ත, නොඅත්ථියා සත්ත, නොඅවිගතෙ සත්ත।
bod:අනන්තර-සමනන්තර-උපනිස්සය-ආසෙවන-නත්ථි-විගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොඅත්ථියා තීණි, නොඅවිගතෙ තීණි।
bod:අනන්තර-සමනන්තර-උපනිස්සය-කම්ම-නත්ථි-විගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොඅත්ථියා එකං, නොඅවිගතෙ එකං।
cen:අනන්තරමූලකං।
sub:සමනන්තරදුකං
bod:565:සමනන්තරපච්චයා <pb T=1.271/> නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නසහජාතෙ සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ සත්ත, නඉන්ද්රියෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ සත්ත, නවිප්පයුත්තෙ සත්ත, නොඅත්ථියා සත්ත, නොඅවිගතෙ සත්ත। (19)
sub:සමනන්තරඝටනා (3)
bod:566:සමනන්තර-අනන්තර-උපනිස්සය-නත්ථි-විගතන්ති <pb M=1.224/> නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නසහජාතෙ සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත <pb V=1.254/>, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ සත්ත, නඉන්ද්රියෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ සත්ත, නවිප්පයුත්තෙ සත්ත, නොඅත්ථියා සත්ත, නොඅවිගතෙ සත්ත।
bod:සමනන්තර-අනන්තර-උපනිස්සය-ආසෙවන-නත්ථි-විගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොඅත්ථියා තීණි, නොඅවිගතෙ තීණි।
bod:සමනන්තර-අනන්තර-උපනිස්සය-කම්ම-නත්ථි-විගතන්ති නහෙතුයා එකං <pb T=1.272/>, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොඅත්ථියා එකං, නොඅවිගතෙ එකං।
cen:සමනන්තරමූලකං।
sub:සහජාතදුකං
bod:567:සහජාතපච්චයා නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ නව, නසමනන්තරෙ නව, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ නව, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ නව, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ නව, නඉන්ද්රියෙ නව, නඣානෙ නව, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා නව, නොවිගතෙ නව। (20)
sub:සහජාතඝටනා (10)
bod:568:සහජාත-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.225/> නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව, නඅධිපතියා <pb V=1.255/> නව, නඅනන්තරෙ නව, නසමනන්තරෙ නව, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ නව…පෙ॰… නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා නව, නොවිගතෙ නව।
bod:සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ <pb T=1.273/> තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:සහජාත-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ <pb T=1.274/> එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං। (අවිපාකං – 5)
bod:සහජාත-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.226/> <pb V=1.256/> නහෙතුයා එකං, න-ආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා <pb T=1.275/> එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:සහජාත-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ <pb M=1.227/> එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 5)
cen:සහජාතමූලකං।
sub:අඤ්ඤමඤ්ඤදුකං
bod:569:අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා <pb V=1.257/> නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි <pb T=1.276/>, නොවිගතෙ තීණි। (19)
sub:අඤ්ඤමඤ්ඤඝටනා (6)
bod:570:අඤ්ඤමඤ්ඤ-සහජාත-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:අඤ්ඤමඤ්ඤ-සහජාත-නිස්සය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:අඤ්ඤමඤ්ඤ-සහජාත-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ <pb M=1.228/> එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං। (අවිපාකං – 3)
bod:අඤ්ඤමඤ්ඤ-සහජාත-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං <pb T=1.277/>, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා <pb V=1.258/> එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:අඤ්ඤමඤ්ඤ-සහජාත-නිස්සය-විපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:අඤ්ඤමඤ්ඤ-සහජාත-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 3)
cen:අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකං।
sub:නිස්සයදුකං
bod:571:නිස්සයපච්චයා නහෙතුයා තෙරස, නආරම්මණෙ තෙරස, නඅධිපතියා තෙරස, නඅනන්තරෙ තෙරස, නසමනන්තරෙ තෙරස, නසහජාතෙ තීණි <pb T=1.278/>, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නඋපනිස්සයෙ තෙරස, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ තෙරස, නආසෙවනෙ තෙරස, නකම්මෙ තෙරස, නවිපාකෙ තෙරස, නආහාරෙ තෙරස, නඉන්ද්රියෙ තෙරස, නඣානෙ තෙරස, නමග්ගෙ තෙරස, නසම්පයුත්තෙ සත්ත, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තෙරස, නොවිගතෙ තෙරස। (21)
sub:නිස්සයමිස්සකඝටනා (6)
bod:572:නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.229/> නහෙතුයා තෙරස, නආරම්මණෙ තෙරස, නඅධිපතියා තෙරස <pb V=1.259/>, නඅනන්තරෙ තෙරස, නසමනන්තරෙ තෙරස, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නඋපනිස්සයෙ තෙරස, නපුරෙජාතෙ නව, න පච්ඡාජාතෙ තෙරස, නආසෙවනෙ තෙරස, නකම්මෙ තෙරස, නවිපාකෙ තෙරස, නආහාරෙ තෙරස, නඉන්ද්රියෙ තෙරස, නඣානෙ තෙරස, නමග්ගෙ තෙරස, නසම්පයුත්තෙ සත්ත, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තෙරස, නොවිගතෙ තෙරස।
bod:නිස්සය-අධිපති-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා අට්ඨ, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅනන්තරෙ අට්ඨ, නසමනන්තරෙ අට්ඨ, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ චත්තාරි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ අට්ඨ, නආසෙවනෙ අට්ඨ, නකම්මෙ අට්ඨ, නවිපාකෙ අට්ඨ, නආහාරෙ අට්ඨ, නඉන්ද්රියෙ අට්ඨ, නඣානෙ අට්ඨ, නමග්ගෙ අට්ඨ, නසම්පයුත්තෙ චත්තාරි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා අට්ඨ, නොවිගතෙ අට්ඨ।
bod:නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත <pb T=1.279/>, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා පඤ්ච, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා පඤ්ච, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ පඤ්ච, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ පඤ්ච, නඉන්ද්රියෙ පඤ්ච, නඣානෙ පඤ්ච, නමග්ගෙ පඤ්ච, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
bod:නිස්සය-අධිපති-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා චත්තාරි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅනන්තරෙ චත්තාරි, නසමනන්තරෙ චත්තාරි, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ චත්තාරි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ චත්තාරි, නආසෙවනෙ චත්තාරි, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ චත්තාරි <pb M=1.230/>, නආහාරෙ චත්තාරි, නඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, නඣානෙ චත්තාරි, නමග්ගෙ චත්තාරි, නසම්පයුත්තෙ චත්තාරි, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි।
bod:නිස්සය-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.260/> නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ <pb T=1.280/> තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
sub:පකිණ්ණකඝටනා (4)
bod:573:නිස්සය-පුරෙජාත-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නංඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:නිස්සය-ආරම්මණ-පුරෙජාත-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:නිස්සය-ආරම්මණ-අධිපති-උපනිස්සය-පුරෙජාත-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ <pb T=1.281/> එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:නිස්සය-පුරෙජාත-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං <pb M=1.231/>, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ <pb V=1.261/> එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:සහජාතඝටනා (10)
bod:574:නිස්සය-සහජාත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ නව, නසමනන්තරෙ නව, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ නව, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ නව, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ නව, නඉන්ද්රියෙ නව, නඣානෙ නව, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා නව, නොවිගතෙ නව।
bod:නිස්සය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:නිස්සය <pb T=1.282/> -සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:නිස්සය-සහජාත-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:නිස්සය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.262/> <pb M=1.232/> නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං। (අවිපාකං – 5)
bod:නිස්සය-සහජාත-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං <pb T=1.283/>, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:නිස්සය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:නිස්සය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-විපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:නිස්සය-සහජාත-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ <pb T=1.284/> එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:නිස්සය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.233/> නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ <pb V=1.263/> එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 5)
cen:නිස්සයමූලකං।
sub:උපනිස්සයදුකං
bod:575:උපනිස්සයපච්චයා නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ නව, නසමනන්තරෙ නව, නසහජාතෙ නව, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නනිස්සයෙ නව, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ නව, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ නව, නඉන්ද්රියෙ නව, නඣානෙ නව, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා නව, නොවිගතෙ නව, නොඅවිගතෙ නව। (23)
sub:උපනිස්සයඝටනා (7)
bod:576:උපනිස්සය-ආරම්මණ-අධිපතීති නහෙතුයා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නසහජාතෙ සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත <pb T=1.285/>, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ සත්ත, නඉන්ද්රියෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ සත්ත, නවිප්පයුත්තෙ සත්ත, නොඅත්ථියා සත්ත, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත, නොඅවිගතෙ සත්ත।
bod:උපනිස්සය-ආරම්මණ-අධිපති-පුරෙජාත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නනිස්සයෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:උපනිස්සය-ආරම්මණ-අධිපති-නිස්සය-පුරෙජාත-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.264/> <pb M=1.234/> නහෙතුයා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:උපනිස්සය-අනන්තර-සමනන්තර-නත්ථි-විගතන්ති නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නසහජාතෙ සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ සත්ත, නඉන්ද්රියෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ සත්ත <pb T=1.286/>, නවිප්පයුත්තෙ සත්ත, නොඅත්ථියා සත්ත, නොඅවිගතෙ සත්ත।
bod:උපනිස්සය-අනන්තර-සමනන්තර-ආසෙවන-අත්ථි-විගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොඅත්ථියා තීණි, නොඅවිගතෙ තීණි।
bod:උපනිස්සය-කම්මන්ති නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ ද්වෙ, නඅධිපතියා ද්වෙ, නඅනන්තරෙ ද්වෙ, නසමනන්තරෙ ද්වෙ, නසහජාතෙ ද්වෙ, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නනිස්සයෙ ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නආහාරෙ ද්වෙ, නඉන්ද්රියෙ ද්වෙ, නඣානෙ ද්වෙ, නමග්ගෙ ද්වෙ, නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොඅත්ථියා ද්වෙ, නොනත්ථියා ද්වෙ, නොවිගතෙ ද්වෙ, නොඅවිගතෙ ද්වෙ।
bod:උපනිස්සය-අනන්තර-සමනන්තර-කම්ම-නත්ථි-විගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොඅත්ථියා එකං, නොඅවිගතෙ එකං।
cen:උපනිස්සයමූලකං।
sub:පුරෙජාතදුකං
bod:577:පුරෙජාතපච්චයා <pb T=1.287/> <pb V=1.265/> <pb M=1.235/> නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නනිස්සයෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි। (21)
sub:පුරෙජාතඝටනා (7)
bod:578:පුරෙජාත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නනිස්සයෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:පුරෙජාත-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:පුරෙජාත-ආරම්මණ-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නඅධිපතියා <pb T=1.288/> තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නනිස්සයෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:පුරෙජාත-ආරම්මණ-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නඅධිපතියා තීණි <pb V=1.266/>, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි <pb M=1.236/>, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:පුරෙජාත-ආරම්මණ-අධිපති-උපනිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නනිස්සයෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:පුරෙජාත-ආරම්මණ-අධිපති-නිස්සය-උපනිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං <pb T=1.289/>, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:පුරෙජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
cen:පුරෙජාතමූලකං।
sub:පච්ඡාජාතදුකං
bod:579:පච්ඡාජාතපච්චයා නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නනිස්සයෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි <pb V=1.267/>, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි। (20)
sub:පච්ඡාජාතඝටනා (1)
bod:580:පච්ඡාජාත-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.237/> නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නනිස්සයෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ <pb T=1.290/> තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
cen:පච්ඡාජාතමූලකං।
sub:ආසෙවනදුකං
bod:581:ආසෙවනපච්චයා නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොඅත්ථියා තීණි, නොඅවිගතෙ තීණි। (18)
sub:ආසෙවනඝටනා (1)
bod:582:ආසෙවන-අනන්තර-සමනන්තර-උපනිස්සය-නත්ථි-විගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි <pb V=1.268/>, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොඅත්ථියා තීණි, නොඅවිගතෙ තීණි।
cen:ආසෙවනමූලකං।
sub:කම්මදුකං
bod:583:කම්මපච්චයා <pb T=1.291/> නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නසහජාතෙ ද්වෙ, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි <pb M=1.238/>, නනිස්සයෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ ද්වෙ, නඉන්ද්රියෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච, නොඅත්ථියා ද්වෙ, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත, නොඅවිගතෙ ද්වෙ। (23)
sub:කම්මපකිණ්ණකඝටනා (2)
bod:584:කම්ම-උපනිස්සයන්ති නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ ද්වෙ, නඅධිපතියා ද්වෙ, නඅනන්තරෙ ද්වෙ, නසමනන්තරෙ ද්වෙ, නසහජාතෙ ද්වෙ, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නනිස්සයෙ ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නආහාරෙ ද්වෙ, නඉන්ද්රියෙ ද්වෙ, නඣානෙ ද්වෙ, නමග්ගෙ ද්වෙ, නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොඅත්ථියා ද්වෙ, නොනත්ථියා ද්වෙ, නොවිගතෙ ද්වෙ, නොඅවිගතෙ ද්වෙ।
bod:කම්ම-අනන්තර-සමනන්තර-උපනිස්සය-නත්ථි-විගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොඅත්ථියා එකං, නොඅවිගතෙ එකං।
sub:සහජාතඝටනා (9)
bod:585:කම්ම <pb T=1.292/> -සහජාත-නිස්සය-ආහාර-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.269/> නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නඉන්ද්රියෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:කම්ම-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ආහාර-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි <pb M=1.239/>, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:කම්ම-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ආහාර-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:කම්ම-සහජාත-නිස්සය-ආහාර-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි <pb T=1.293/>, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:කම්ම-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ආහාර-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ <pb V=1.270/> එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:කම්ම-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ආහාර-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:කම්ම-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ආහාර-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං <pb T=1.294/>, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:කම්ම-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ආහාර-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.240/> නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:කම්ම-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ආහාර-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 5)
cen:කම්මමූලකං।
sub:විපාකදුකං
bod:586:විපාකපච්චයා <pb V=1.271/> නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ <pb T=1.295/> එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං। (19)
sub:විපාකඝටනා (5)
bod:587:විපාක-සහජාත-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:විපාක-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං <pb M=1.241/>, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:විපාක-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:විපාක <pb T=1.296/> -සහජාත-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:විපාක-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.272/> නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
cen:විපාකමූලකං।
sub:ආහාරදුකං
bod:588:ආහාරපච්චයා නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නනිස්සයෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත <pb M=1.242/>, නඉන්ද්රියෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත। (21)
sub:ආහාරමිස්සකඝටනා (1)
bod:589:ආහාර <pb T=1.297/> -අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නනිස්සයෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නඉන්ද්රියෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
sub:සහජාතසාමඤ්ඤඝටනා (9)
bod:590:ආහාර-සහජාත-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත <pb V=1.273/>, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නඉන්ද්රියෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:ආහාර-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:ආහාර-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා <pb T=1.298/> තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:ආහාර-සහජාත-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.243/> නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:ආහාර-සහජාත-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:ආහාර-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ <pb V=1.274/> එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං <pb T=1.299/>, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:ආහාර-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:ආහාර-සහජාත-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:ආහාර-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.244/> නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සකම්මඝටනා (9)
bod:591:ආහාර <pb T=1.300/> -සහජාත-නිස්සය-කම්ම-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නඉන්ද්රියෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:ආහාර-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-කම්ම-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි <pb V=1.275/>, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:ආහාර-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-කම්ම-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:ආහාර-සහජාත-නිස්සය-කම්ම-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි <pb T=1.301/>, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි <pb M=1.245/>, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:ආහාර-සහජාත-නිස්සය-කම්ම-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:ආහාර-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-කම්ම-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:ආහාර-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-කම්ම-විපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං <pb V=1.276/>, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ <pb T=1.302/> එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:ආහාර-සහජාත-නිස්සය-කම්ම-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:ආහාර-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-කම්ම-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සඉන්ද්රියඝටනා (9)
bod:592:ආහාර-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.246/> නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:ආහාර <pb T=1.303/> -සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:ආහාර-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ <pb V=1.277/> තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:ආහාර-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:ආහාර-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං <pb T=1.304/>, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නඣානෙ එකං <pb M=1.247/>, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:ආහාර-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:ආහාර-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:ආහාර-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං <pb V=1.278/>, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං <pb T=1.305/>, නොවිගතෙ එකං।
bod:ආහාර-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සාධිපති-ඉන්ද්රියඝටනා
bod:593:ආහාර-අධිපති-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නඣානෙ <pb M=1.248/> සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:ආහාර-අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:ආහාර-අධිපති-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි <pb T=1.306/>, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි। (අවිපාකං – 3)
bod:ආහාර-අධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ <pb V=1.279/> එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:ආහාර-අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:ආහාර-අධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං <pb M=1.249/>, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 3)
cen:ආහාරමූලකං।
sub:ඉන්ද්රියදුකං
bod:594:ඉන්ද්රියපච්චයා <pb T=1.307/> නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නනිස්සයෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත। (21)
sub:ඉන්ද්රියමිස්සකඝටනා (3)
bod:595:ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ <pb V=1.280/> සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නනිස්සයෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:ඉන්ද්රිය-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ <pb T=1.308/> සත්ත।
bod:ඉන්ද්රිය-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි <pb M=1.250/>, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
sub:පකිණ්ණකඝටනා (1)
bod:596:ඉන්ද්රිය-නිස්සය-පුරෙජාත-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:සහජාතසාමඤ්ඤඝටනා (9)
bod:597:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ <pb V=1.281/> සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි <pb T=1.309/>, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ <pb M=1.251/> තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ <pb T=1.310/> එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං <pb V=1.282/>, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා <pb T=1.311/> එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.252/> නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සමග්ගඝටනා (9)
bod:598:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත…පෙ॰… නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.283/> නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-විපාක-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-විපාක-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං <pb T=1.312/>।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සඣානඝටනා (9)
bod:599:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-ඣාන-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.253/> නහෙතුයා සත්ත…පෙ॰… නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඣාන-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.284/> නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඣාන-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-ඣාන-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඣාන-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඣාන-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඣාන-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඣාන-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඣාන-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සඣාන-මග්ගඝටනා (9)
bod:600:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-ඣාන-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.285/> නහෙතුයා සත්ත…පෙ॰… නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඣාන-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.254/> නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නඋපනිස්සයෙ තීණි…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඣාන-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි।
bod:ඉන්ද්රිය <pb T=1.313/> -සහජාත-නිස්සය-ඣාන-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඣාන-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඣාන-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඣාන-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඣාන-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඣාන-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සාහාරඝටනා (9)
bod:601:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-ආහාර-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.286/> නහෙතුයා සත්ත…පෙ॰… නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ආහාර-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ආහාර-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-ආහාර-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.255/> නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ආහාර-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ආහාර-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ආහාර-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං <pb T=1.314/>।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ආහාර-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ආහාර-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.287/> නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සාධිපති-ආහාරඝටනා (6)
bod:602:ඉන්ද්රිය-අධිපති-සහජාත-නිස්සය-ආහාර-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා සත්ත…පෙ॰… නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:ඉන්ද්රිය-අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ආහාර-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි।
bod:ඉන්ද්රිය-අධිපති-සහජාත-නිස්සය-ආහාර-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි। (අවිපාකං – 3)
bod:ඉන්ද්රිය-අධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ආහාර-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ආහාර-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-අධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ආහාර-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 3)
sub:සාධිපති-මග්ගඝටනා (6)
bod:603:ඉන්ද්රිය-අධිපති-සහජාත-නිස්සය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.256/> නහෙතුයා සත්ත…පෙ॰… නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:ඉන්ද්රිය-අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.288/> නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි।
bod:ඉන්ද්රිය-අධිපති-සහජාත-නිස්සය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි। (අවිපාකං – 3)
bod:ඉන්ද්රිය-අධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා <pb T=1.315/> එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-අධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 3)
sub:සහෙතු-මග්ගඝටනා (9)
bod:604:ඉන්ද්රිය-හෙතු-සහජාත-නිස්සය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ චත්තාරි…පෙ॰… නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ චත්තාරි…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි।
bod:ඉන්ද්රිය-හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා ද්වෙ, නොවිගතෙ ද්වෙ।
bod:ඉන්ද්රිය-හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… නොවිගතෙ ද්වෙ।
bod:ඉන්ද්රිය-හෙතු-සහජාත-නිස්සය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… නොවිගතෙ ද්වෙ। (අවිපාකං – 4)
bod:ඉන්ද්රිය-හෙතු-සහජාත-නිස්සය-විපාක-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.289/> <pb M=1.257/> නආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-හෙතු-සහජාත-නිස්සය-විපාක-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සහෙතාධිපති-මග්ගඝටනා (6)
bod:605:ඉන්ද්රිය-හෙතාධිපති-සහජාත-නිස්සය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ චත්තාරි, නඅනන්තරෙ චත්තාරි, නසමනන්තරෙ චත්තාරි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ චත්තාරි, නපුරෙජාතෙ චත්තාරි, නපච්ඡාජාතෙ <pb T=1.316/> චත්තාරි, නආසෙවනෙ චත්තාරි, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ චත්තාරි, නආහාරෙ චත්තාරි, නඣානෙ චත්තාරි, නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි।
bod:ඉන්ද්රිය-හෙතාධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ ද්වෙ, නඅනන්තරෙ ද්වෙ, නසමනන්තරෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නආහාරෙ ද්වෙ, නඣානෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා ද්වෙ, නොවිගතෙ ද්වෙ।
bod:ඉන්ද්රිය-හෙතාධිපති-සහජාත-නිස්සය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ ද්වෙ, නඅනන්තරෙ ද්වෙ, නසමනන්තරෙ ද්වෙ, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ <pb V=1.290/> ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නආහාරෙ ද්වෙ, නඣානෙ ද්වෙ, නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා ද්වෙ, නොවිගතෙ ද්වෙ। (අවිපාකං – 3)
bod:ඉන්ද්රිය-හෙතාධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.258/> නආරම්මණෙ එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-හෙතාධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ <pb T=1.317/> එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:ඉන්ද්රිය-හෙතාධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 3)
cen:ඉන්ද්රියමූලකං।
sub:ඣානදුකං
bod:606:ඣානපච්චයා නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ සත්ත, නඉන්ද්රියෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත। (19)
sub:ඣානසාමඤ්ඤඝටනා (9)
bod:607:ඣාන-සහජාත-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.291/> නහෙතුයා සත්ත…පෙ॰… නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.259/> නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ <pb T=1.318/> තීණි।
bod:ඣාන-සහජාත-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:ඣාන-සහජාත-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඣාන-සහජාත-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සඉන්ද්රියඝටනා (9)
bod:608:ඣාන-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.292/> නහෙතුයා සත්ත…පෙ॰… නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි।
bod:ඣාන-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.260/> නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:ඣාන-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං <pb T=1.319/> …පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඣාන-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.293/> නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සමග්ගඝටනා (9)
bod:609:ඣාන-සහජාත-නිස්සය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා සත්ත…පෙ॰… නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි।
bod:ඣාන-සහජාත-නිස්සය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:ඣාන-සහජාත-නිස්සය-විපාක-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.261/> නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඣාන-සහජාත-නිස්සය-විපාක-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සඉන්ද්රිය-මග්ගඝටනා (9)
bod:610:ඣාන-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා සත්ත…පෙ॰… නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය <pb T=1.320/> -මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි।
bod:ඣාන-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.294/> නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:ඣාන-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඣාන-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 5)
cen:ඣානමූලකං।
sub:මග්ගදුකං
bod:611:මග්ගපච්චයා <pb M=1.262/> නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ සත්ත, නඉන්ද්රියෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත। (19)
sub:මග්ගසාමඤ්ඤඝටනා (9)
bod:612:මග්ග-සහජාත-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා සත්ත…පෙ॰… <pb T=1.321/> නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි <pb V=1.295/>, නඋපනිස්සයෙ සත්ත…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි।
bod:මග්ග-සහජාත-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:මග්ග-සහජාත-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:මග්ග-සහජාත-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සඉන්ද්රියඝටනා (9)
bod:613:මග්ග-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.263/> නහෙතුයා සත්ත…පෙ॰… නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.296/> නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි।
bod:මග්ග-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:මග්ග-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ <pb T=1.322/> එකං।
bod:මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:මග්ග-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සඣානඝටනා (9)
bod:614:මග්ග-සහජාත-නිස්සය-ඣාන-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා සත්ත…පෙ॰… නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඣාන-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.264/> නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඣාන-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.297/> නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි।
bod:මග්ග-සහජාත-නිස්සය-ඣාන-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:මග්ග-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඣාන-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඣාන-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඣාන-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:මග්ග-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඣාන-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඣාන-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සඉන්ද්රිය-ඣානඝටනා (9)
bod:615:මග්ග-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-ඣාන-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා සත්ත…පෙ॰… නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ <pb T=1.323/> -නිස්සය-ඉන්ද්රිය-ඣාන-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-ඣාන-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි।
bod:මග්ග-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-ඣාන-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.298/> <pb M=1.265/> නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි। (අවිපාකං – 4)
bod:මග්ග-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-ඣාන-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-ඣාන-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-ඣාන-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:මග්ග-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-ඣාන-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-ඣාන-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සාධිපති-ඉන්ද්රියඝටනා (6)
bod:616:මග්ග-අධිපති-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා සත්ත…පෙ॰… නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:මග්ග-අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි।
bod:මග්ග-අධිපති-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි। (අවිපාකං – 3)
bod:මග්ග-අධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:මග්ග-අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb T=1.324/> <pb V=1.299/> නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:මග්ග-අධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 3)
sub:සහෙතු-ඉන්ද්රියඝටනා (9)
bod:617:මග්ග-හෙතු-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.266/> නආරම්මණෙ චත්තාරි…පෙ॰… නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ චත්තාරි…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි।
bod:මග්ග-හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා ද්වෙ, නොවිගතෙ ද්වෙ।
bod:මග්ග-හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සය-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… නොවිගතෙ ද්වෙ।
bod:මග්ග-හෙතු-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… නොවිගතෙ ද්වෙ। (අවිපාකං – 4)
bod:මග්ග-හෙතු-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:මග්ග-හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාකං-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:මග්ග-හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:මග්ග-හෙතු-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.300/> නආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:මග්ග-හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 5)
sub:සහෙතාධිපති-ඉන්ද්රියඝටනා (6)
bod:618:මග්ග-හෙතාධිපති-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ චත්තාරි…පෙ॰… නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ චත්තාරි…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි।
bod:මග්ග-හෙතාධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.267/> නආරම්මණෙ ද්වෙ <pb T=1.325/> …පෙ॰… නොවිගතෙ ද්වෙ।
bod:මග්ග-හෙතාධිපති-සහජාත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… නොවිගතෙ ද්වෙ। (අවිපාකං – 3)
bod:මග්ග-හෙතාධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති න ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:මග්ග-හෙතාධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං।
bod:මග්ග-හෙතාධිපති-සහජාත-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 3)
cen:මග්ගමූලකං।
sub:සම්පයුත්තදුකං
bod:619:සම්පයුත්තපච්චයා <pb V=1.301/> නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි। (18)
sub:සම්පයුත්තඝටනා (2)
bod:620:සම්පයුත්ත-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි। (අවිපාකං – 1)
bod:සම්පයුත්ත-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 1)
cen:සම්පයුත්තමූලකං।
sub:විප්පයුත්තදුකං
bod:621:විප්පයුත්තපච්චයා <pb T=1.326/> <pb M=1.268/> නහෙතුයා පඤ්ච, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා පඤ්ච, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නසහජාතෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නනිස්සයෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ පඤ්ච, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ පඤ්ච, නඉන්ද්රියෙ පඤ්ච, නඣානෙ පඤ්ච, නමග්ගෙ පඤ්ච, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච। (21)
sub:විප්පයුත්තමිස්සකඝටනා (4)
bod:622:විප්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.302/> නහෙතුයා පඤ්ච, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා පඤ්ච, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නසහජාතෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නනිස්සයෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ පඤ්ච, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ පඤ්ච, නඉන්ද්රියෙ පඤ්ච, නඣානෙ පඤ්ච, නමග්ගෙ පඤ්ච, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
bod:විප්පයුත්ත-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා පඤ්ච, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා පඤ්ච, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ පඤ්ච, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ පඤ්ච, නඉන්ද්රියෙ පඤ්ච <pb T=1.327/>, නඣානෙ පඤ්ච, නමග්ගෙ පඤ්ච, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
bod:විප්පයුත්ත-අධිපති-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා චත්තාරි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅනන්තරෙ චත්තාරි, නසමනන්තරෙ චත්තාරි, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ චත්තාරි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ චත්තාරි, නආසෙවනෙ චත්තාරි, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ චත්තාරි, නආහාරෙ චත්තාරි, නඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, නඣානෙ චත්තාරි, නමග්ගෙ චත්තාරි, නසම්පයුත්තෙ චත්තාරි, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි।
bod:විප්පයුත්ත-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි <pb M=1.269/>, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
sub:පකිණ්ණකඝටනා (5)
bod:623:විප්පයුත්ත-පච්ඡාජාත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා <pb V=1.303/> තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නනිස්සයෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ <pb T=1.328/> තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:විප්පයුත්ත-නිස්සය-පුරෙජාත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:විප්පයුත්ත-ආරම්මණ-නිස්සය-පුරෙජාත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:විප්පයුත්ත-ආරම්මණ-අධිපති-නිස්සය-උපනිස්සය-පුරෙජාත-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:විප්පයුත්ත-නිස්සය-පුරෙජාත-ඉන්ද්රිය-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.270/> නහෙතුයා එකං <pb T=1.329/>, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:සහජාතඝටනා (4)
bod:624:විප්පයුත්ත-සහජාත-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.304/> නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:විප්පයුත්ත-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං। (අවිපාකං – 2)
bod:විප්පයුත්ත-සහජාත-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ <pb T=1.330/> එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:විප්පයුත්ත-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ <pb M=1.271/> එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 2)
cen:විප්පයුත්තමූලකං।
sub:අත්ථිදුකං
bod:625:අත්ථිපච්චයා <pb V=1.305/> නහෙතුයා තෙරස, නආරම්මණෙ තෙරස, නඅධිපතියා තෙරස, නඅනන්තරෙ තෙරස, නසමනන්තරෙ තෙරස, නසහජාතෙ සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නනිස්සයෙ සත්ත, නඋපනිස්සයෙ තෙරස, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ තෙරස, නආසෙවනෙ තෙරස, නකම්මෙ තෙරස, නවිපාකෙ තෙරස, නආහාරෙ තෙරස, නඉන්ද්රියෙ තෙරස, නඣානෙ තෙරස, නමග්ගෙ තෙරස, නසම්පයුත්තෙ සත්ත, නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච, නොනත්ථියා තෙරස, නොවිගතෙ තෙරස। (22)
sub:අත්ථිමිස්සකඝටනා (11)
bod:626:අත්ථි <pb T=1.331/> -අවිගතන්ති නහෙතුයා තෙරස, නආරම්මණෙ තෙරස, නඅධිපතියා තෙරස, නඅනන්තරෙ තෙරස, නසමනන්තරෙ තෙරස, නසහජාතෙ සත්ත, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නනිස්සයෙ සත්ත, නඋපනිස්සයෙ තෙරස, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ තෙරස, නආසෙවනෙ තෙරස, නකම්මෙ තෙරස, නවිපාකෙ තෙරස, නආහාරෙ තෙරස, නඉන්ද්රියෙ තෙරස, නඣානෙ තෙරස, නමග්ගෙ තෙරස, නසම්පයුත්තෙ සත්ත, නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච, නොනත්ථියා තෙරස, නොවිගතෙ තෙරස।
bod:අත්ථි-නිස්සය-අවිගතන්ති නහෙතුයා තෙරස, නආරම්මණෙ තෙරස, නඅධිපතියා තෙරස, නඅනන්තරෙ තෙරස, නසමනන්තරෙ තෙරස, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නඋපනිස්සයෙ තෙරස, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ තෙරස, නආසෙවනෙ තෙරස, නකම්මෙ තෙරස, නවිපාකෙ තෙරස, නආහාරෙ තෙරස, නඉන්ද්රියෙ තෙරස, නඣානෙ තෙරස, නමග්ගෙ තෙරස, නසම්පයුත්තෙ සත්ත, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තෙරස, නොවිගතෙ තෙරස।
bod:අත්ථි-අධිපති-අවිගතන්ති <pb M=1.272/> නහෙතුයා අට්ඨ, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅනන්තරෙ අට්ඨ, නසමනන්තරෙ අට්ඨ, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ චත්තාරි, නනිස්සයෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ අට්ඨ, නආසෙවනෙ අට්ඨ, නකම්මෙ අට්ඨ, නවිපාකෙ අට්ඨ, නආහාරෙ අට්ඨ, නඉන්ද්රියෙ අට්ඨ, නඣානෙ අට්ඨ, නමග්ගෙ අට්ඨ, නසම්පයුත්තෙ චත්තාරි, නවිප්පයුත්තෙ චත්තාරි, නොනත්ථියා අට්ඨ <pb T=1.332/>, නොවිගතෙ අට්ඨ।
bod:අත්ථි-අධිපති-නිස්සය-අවිගතන්ති නහෙතුයා අට්ඨ, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅනන්තරෙ අට්ඨ, නසමනන්තරෙ <pb V=1.306/> අට්ඨ, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ චත්තාරි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ අට්ඨ, නආසෙවනෙ අට්ඨ, නකම්මෙ අට්ඨ, නවිපාකෙ අට්ඨ, නආහාරෙ අට්ඨ, නඉන්ද්රියෙ අට්ඨ, නඣානෙ අට්ඨ, නමග්ගෙ අට්ඨ, නසම්පයුත්තෙ චත්තාරි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා අට්ඨ, නොවිගතෙ අට්ඨ।
bod:අත්ථි-ආහාර-අවිගතන්ති නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නනිස්සයෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නඉන්ද්රියෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:අත්ථි-ඉන්ද්රිය-අවිගතන්ති නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නනිස්සයෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ <pb T=1.333/> සත්ත, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:අත්ථි-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-අවිගතන්ති නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත, නආසෙවනෙ සත්ත, නකම්මෙ සත්ත, නවිපාකෙ සත්ත, නආහාරෙ සත්ත, නඣානෙ සත්ත, නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත।
bod:අත්ථි-විප්පයුත්ත-අවිගතන්ති <pb M=1.273/> නහෙතුයා පඤ්ච, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා පඤ්ච, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නසහජාතෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නනිස්සයෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ පඤ්ච, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ පඤ්ච, නඉන්ද්රියෙ පඤ්ච, නඣානෙ පඤ්ච, නමග්ගෙ පඤ්ච, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
bod:අත්ථි-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අවිගතන්ති <pb V=1.307/> නහෙතුයා පඤ්ච, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා පඤ්ච, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ <pb T=1.334/> පඤ්ච, නකම්මෙ පඤ්ච, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ පඤ්ච, නඉන්ද්රියෙ පඤ්ච, නඣානෙ පඤ්ච, නමග්ගෙ පඤ්ච, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච।
bod:අත්ථි-අධිපති-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අවිගතන්ති නහෙතුයා චත්තාරි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅනන්තරෙ චත්තාරි, නසමනන්තරෙ චත්තාරි, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ චත්තාරි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ චත්තාරි, නආසෙවනෙ චත්තාරි, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ චත්තාරි, නආහාරෙ චත්තාරි, නඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, නඣානෙ චත්තාරි, නමග්ගෙ චත්තාරි, නසම්පයුත්තෙ චත්තාරි, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි।
bod:අත්ථි-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
sub:පකිණ්ණකඝටනා (8)
bod:627:අත්ථි-පච්ඡාජාත-විප්පයුත්ත-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නනිස්සයෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි <pb M=1.274/>, නවිපාකෙ <pb T=1.335/> තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:අත්ථි-පුරෙජාත-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නනිස්සයෙ තීණි <pb V=1.308/>, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:අත්ථි-නිස්සය-පුරෙජාත-විප්පයුත්ත-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:අත්ථි-ආරම්මණ-පුරෙජාත-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නනිස්සයෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:අත්ථි <pb T=1.336/> -ආරම්මණ-නිස්සය-පුරෙජාත-විප්පයුත්ත-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නසහජාතෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:අත්ථි-ආරම්මණ-අධිපති-උපනිස්සය-පුරෙජාත-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නනිස්සයෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං <pb M=1.275/>, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:අත්ථි-ආරම්මණ-අධිපති-නිස්සය-උපනිස්සය-පුරෙජාත-විප්පයුත්ත-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නඅනන්තරෙ <pb V=1.309/> එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:අත්ථි-නිස්සය-පුරෙජාත-ඉන්ද්රිය-විප්පයුත්ත-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ <pb T=1.337/> එකං, නසහජාතෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
sub:සහජාතඝටනා (10)
bod:628:අත්ථි-සහජාත-නිස්සය-අවිගතන්ති නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ නව, නසමනන්තරෙ නව, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ නව, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ නව, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ නව, නඉන්ද්රියෙ නව, නඣානෙ නව, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා නව, නොවිගතෙ නව।
bod:අත්ථි-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:අත්ථි-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-සම්පයුත්ත-අවිගතන්ති නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ <pb M=1.276/> තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ <pb T=1.338/> තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:අත්ථි-සහජාත-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අවිගතන්ති <pb V=1.310/> නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
bod:අත්ථි-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විප්පයුත්ත-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං। (අවිපාකං – 5)
bod:අත්ථි-සහජාත-නිස්සය-විපාක-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:අත්ථි <pb T=1.339/> -සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:අත්ථි-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-සම්පයුත්ත-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ <pb M=1.277/> එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:අත්ථි-සහජාත-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අවිගතන්ති <pb V=1.311/> නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං, නසමනන්තරෙ එකං, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං।
bod:අත්ථි-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-විප්පයුත්ත-අවිගතන්ති නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං, නඅනන්තරෙ එකං <pb T=1.340/>, නසමනන්තරෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා එකං, නොවිගතෙ එකං। (සවිපාකං – 5)
cen:අත්ථිමූලකං।
sub:නත්ථි-විගතදුකානි
bod:629:නත්ථිපච්චයා නහෙතුයා සත්ත…පෙ॰… විගතපච්චයා නහෙතුයා සත්ත…පෙ॰…। (නත්ථිපච්චයම්පි විගතපච්චයම්පි අනන්තරපච්චයසදිසං।)
sub:අවිගතදුකං
bod:630:අවිගතපච්චයා නහෙතුයා තෙරස…। (යථා අත්ථිපච්චයො විත්ථාරිතො එවං අවිගතපච්චයො විත්ථාරෙතබ්බො।)
cen:පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමපච්චනීයං।
sub:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:631:නහෙතුපච්චයා <pb V=1.312/> <pb M=1.278/> ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා දස, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තෙරස, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා තෙරස, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ තෙරස।
sub:තිකං
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ <pb T=1.341/> සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තෙරස, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා තෙරස, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ තෙරස।
sub:චතුක්කං
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තෙරස, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා තෙරස, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ තෙරස…පෙ॰…।
sub:ඡක්කං
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි <pb T=1.342/>, නිස්සයෙ තෙරස, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ <pb V=1.313/> තීණි, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා තෙරස, අවිගතෙ තෙරස।
sub:සත්තකං
bod:නහෙතුපච්චයා <pb M=1.279/> නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා සත්ත, අවිගතෙ සත්ත।
sub:අට්ඨකං
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා සත්ත, අවිගතෙ සත්ත।
sub:නවකං
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නනිස්සයපච්චයා උපනිස්සයෙ නව, පච්ඡාජාතෙ තීණි, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා පඤ්ච, අවිගතෙ පඤ්ච…පෙ॰…।
sub:එකාදසකං
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා (මූලකං සංඛිත්තං) නනිස්සයපච්චයා නඋපනිස්සයපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා පච්ඡාජාතෙ තීණි, කම්මෙ <pb T=1.343/> ද්වෙ, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා පඤ්ච, අවිගතෙ පඤ්ච।
sub:ද්වාදසකං
bod:නහෙතුපච්චයා <pb V=1.314/> නආරම්මණපච්චයා (මූලකං සංඛිත්තං) නඋපනිස්සයපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:සොළසකං (සාහාරං)
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා (මූලකං සංඛිත්තං) නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනපච්චයා නකම්මපච්චයා නවිපාකපච්චයා නආහාරපච්චයා ඉන්ද්රියෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:බාවීසකං (සාහාරං)
bod:නහෙතුපච්චයා <pb M=1.280/> නආරම්මණපච්චයා (මූලකං සංඛිත්තං) නආහාරපච්චයා නඣානපච්චයා නමග්ගපච්චයා නසම්පයුත්තපච්චයා නවිප්පයුත්තපච්චයා නොනත්ථිපච්චයා නොවිගතපච්චයා ඉන්ද්රියෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං।
sub:සොළසකං (සඉන්ද්රියං)
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා (මූලකං සංඛිත්තං) නවිපාකපච්චයා නඉන්ද්රියපච්චයා ආහාරෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:බාවීසකං (සඉන්ද්රියං)
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා (මූලකං සංඛිත්තං) නඉන්ද්රියපච්චයා නඣානපච්චයා නමග්ගපච්චයා නසම්පයුත්තපච්චයා නවිප්පයුත්තපච්චයා නොනත්ථිපච්චයා නොවිගතපච්චයා ආහාරෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං।
cen:නහෙතුමූලකං।
sub:නආරම්මණදුකං
bod:632:නආරම්මණපච්චයා <pb T=1.344/> <pb V=1.315/> හෙතුයා සත්ත, අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තෙරස, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා තෙරස, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ තෙරස…පෙ॰…।
sub:අට්ඨකං
bod:නආරම්මණපච්චයා නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා සත්ත, අවිගතෙ සත්ත…පෙ॰…।
cen:නආරම්මණමූලකං।
sub:නඅධිපතිදුකං
bod:633:නඅධිපතිපච්චයා <pb M=1.281/> හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව…।
bod:(යථා නහෙතුමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
cen:නඅධිපතිමූලකං।
sub:නඅනන්තර-නසමනන්තරදුකානි
bod:634:නඅනන්තරපච්චයා <pb V=1.316/> …පෙ॰… නසමනන්තරපච්චයා හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා දස, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තෙරස, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, කම්මෙ <pb T=1.345/> සත්ත, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා තෙරස, අවිගතෙ තෙරස…පෙ॰…।
sub:අට්ඨකං
bod:නසමනන්තරපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා සත්ත, අවිගතෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
cen:නසමනන්තරමූලකං।
sub:නසහජාතදුකං
bod:635:නසහජාතපච්චයා ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ සත්ත…පෙ॰…।
sub:පඤ්චකං
bod:නසහජාතපච්චයා <pb M=1.282/> නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ <pb V=1.317/> තීණි, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ සත්ත…පෙ॰…।
sub:නවකං
bod:නසහජාතපච්චයා <pb T=1.346/> නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නනිස්සයපච්චයා උපනිස්සයෙ නව, පච්ඡාජාතෙ තීණි, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා පඤ්ච, අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
cen:නසහජාතමූලකං।
sub:නඅඤ්ඤමඤ්ඤදුකං
bod:636:නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා අට්ඨ, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ පඤ්ච, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ සත්ත…පෙ॰…।
sub:චතුක්කං
bod:නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ පඤ්ච, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ සත්ත…පෙ॰…।
sub:අට්ඨකං
bod:නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා <pb V=1.318/> <pb M=1.283/> නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නිස්සයෙ <pb T=1.347/> තීණි, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා සත්ත, අවිගතෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
cen:නඅඤ්ඤමඤ්ඤමූලකං।
sub:නනිස්සයදුකං
bod:637:නනිස්සයපච්චයා ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ සත්ත…පෙ॰…।
sub:පඤ්චකං
bod:නනිස්සයපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ නව, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා පඤ්ච, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ පඤ්ච…පෙ॰…।
sub:නවකං
bod:නනිස්සයපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා උපනිස්සයෙ නව, පච්ඡාජාතෙ තීණි <pb V=1.319/>, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා පඤ්ච, අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
cen:නනිස්සයමූලකං।
sub:නඋපනිස්සයදුකං
bod:638:නඋපනිස්සයපච්චයා <pb T=1.348/> <pb M=1.284/> හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා සත්ත, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තෙරස, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා තෙරස, අවිගතෙ තෙරස…පෙ॰…।
sub:අට්ඨකං
bod:නඋපනිස්සයපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා සත්ත, අවිගතෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
cen:නඋපනිස්සයමූලකං।
sub:නපුරෙජාතදුකං
bod:639:නපුරෙජාතපච්චයා හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා දස, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ නව, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ <pb V=1.320/> සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා නව, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:චතුක්කං
bod:නපුරෙජාතපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ <pb T=1.349/> තීණි, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ නව, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා නව, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:නවකං
bod:නපුරෙජාතපච්චයා <pb M=1.285/> නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා උපනිස්සයෙ නව, පච්ඡාජාතෙ තීණි, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා පඤ්ච, අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
cen:නපුරෙජාතමූලකං।
sub:නපච්ඡාජාතදුකං
bod:640:නපච්ඡාජාතපච්චයා හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා දස, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තෙරස, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා තෙරස, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ තෙරස…පෙ॰…।
sub:නවකං
bod:නපච්ඡාජාතපච්චයා <pb V=1.321/> නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, විප්පයුත්තෙ තීණි <pb T=1.350/>, අත්ථියා තීණි, අවිගතෙ තීණි।
sub:දසකං
bod:නපච්ඡාජාතපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නනිස්සයපච්චයා උපනිස්සයෙ නව, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
cen:නපච්ඡාජාතමූලකං।
sub:නආසෙවනදුකං
bod:641:නආසෙවනපච්චයා <pb M=1.286/> හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා දස, අනන්තරෙ පඤ්ච, සමනන්තරෙ පඤ්ච, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තෙරස, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා තෙරස, නත්ථියා පඤ්ච, විගතෙ පඤ්ච, අවිගතෙ තෙරස…පෙ॰…।
sub:නවකං
bod:නආසෙවනපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ <pb V=1.322/> තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා සත්ත, අවිගතෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
cen:නආසෙවනමූලකං।
sub:නකම්මදුකං
bod:642:නකම්මපච්චයා <pb T=1.351/> හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා දස, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තෙරස, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා තෙරස, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ තෙරස…පෙ॰…।
sub:නවකං
bod:නකම්මපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා සත්ත, අවිගතෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
cen:නකම්මමූලකං।
sub:නවිපාකදුකං
bod:643:නවිපාකපච්චයා <pb M=1.287/> හෙතුයා සත්ත…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස।
bod:(යථා නහෙතුමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:නවිපාකමූලකං।
sub:නආහාරදුකං
bod:644:නආහාරපච්චයා <pb V=1.323/> හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා දස, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තෙරස, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ ද්වෙ, විපාකෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ සත්ත <pb T=1.352/>, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා තෙරස, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ තෙරස…පෙ॰…।
sub:චතුක්කං
bod:නආහාරපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තෙරස, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ ද්වෙ, විපාකෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා තෙරස, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ තෙරස…පෙ॰…।
sub:බාවීසකං
bod:නආහාරපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා…පෙ॰… නකම්මපච්චයා නවිපාකපච්චයා නඣානපච්චයා නමග්ගපච්චයා නසම්පයුත්තපච්චයා නවිප්පයුත්තපච්චයා නොනත්ථිපච්චයා නොවිගතපච්චයා ඉන්ද්රියෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
cen:නආහාරමූලකං।
sub:නඉන්ද්රියදුකං
bod:645:නඉන්ද්රියපච්චයා <pb M=1.288/> හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස…පෙ॰…। (නඉන්ද්රියපච්චයා කම්මෙ සත්ත පඤ්හා।)
sub:බාවීසකං
bod:නඉන්ද්රියපච්චයා <pb V=1.324/> නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා (මූලකං සංඛිත්තං) නවිපාකපච්චයා නඣානපච්චයා නමග්ගපච්චයා නසම්පයුත්තපච්චයා නවිප්පයුත්තපච්චයා නොනත්ථිපච්චයා නොවිගතපච්චයා ආහාරෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං <pb T=1.353/> (යථා නහෙතුමූලකං <n>නහෙතුමූලකෙ (ස්යා॰)</n>। සංඛිත්තං)।
cen:නඉන්ද්රියමූලකං।
sub:නඣානදුකං
bod:646:නඣානපච්චයා හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස।
bod:(යථා නහෙතුමූලකං, එවං නඣානමූලකං විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:නඣානමූලකං।
sub:නමග්ගදුකං
bod:647:නමග්ගපච්චයා හෙතුයා සත්ත…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස।
bod:(යථා නහෙතුමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:නමග්ගමූලකං।
sub:නසම්පයුත්තදුකං
bod:648:නසම්පයුත්තපච්චයා <pb V=1.325/> හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා අට්ඨ, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ <pb M=1.289/> සත්ත, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ සත්ත…පෙ॰…।
sub:චතුක්කං
bod:නසම්පයුත්තපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ <pb T=1.354/> තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ සත්ත…පෙ॰…।
sub:නවකං
bod:නසම්පයුත්තපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා සත්ත, අවිගතෙ සත්ත।
sub:දසකං
bod:නසම්පයුත්තපච්චයා නහෙතුපච්චයා (මූලකං සංඛිත්තං) නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නනිස්සයපච්චයා උපනිස්සයෙ නව, පච්ඡාජාතෙ තීණි, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා පඤ්ච, අවිගතෙ පඤ්ච…පෙ॰…।
sub:ද්වාදසකං
bod:නසම්පයුත්තපච්චයා <pb V=1.326/> නහෙතුපච්චයා (මූලකං සංඛිත්තං) නනිස්සයපච්චයා නඋපනිස්සයපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා පච්ඡාජාතෙ තීණි, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා පඤ්ච, අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
cen:නසම්පයුත්තමූලකං।
sub:නවිප්පයුත්තදුකං
bod:649:නවිප්පයුත්තපච්චයා <pb M=1.290/> හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ පඤ්ච, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි <pb T=1.355/>, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා පඤ්ච, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ පඤ්ච…පෙ॰…।
sub:චතුක්කං
bod:නවිප්පයුත්තපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ පඤ්ච, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ තීණි…පෙ॰…।
sub:සත්තකං
bod:නවිප්පයුත්තපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව, කම්මෙ <pb V=1.327/> පඤ්ච, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, අවිගතෙ තීණි…පෙ॰…।
sub:නවකං
bod:නවිප්පයුත්තපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා උපනිස්සයෙ නව, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:එකාදසකං
bod:නවිප්පයුත්තපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා <pb T=1.356/> නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නනිස්සයපච්චයා <pb M=1.291/> නඋපනිස්සයපච්චයා කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං।
sub:පන්නරසකං
bod:නවිප්පයුත්තපච්චයා නහෙතුපච්චයා (මූලකං සංඛිත්තං) නකම්මපච්චයා ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:සත්තරසකං (සාහාරං)
bod:නවිප්පයුත්තපච්චයා නහෙතුපච්චයා…පෙ॰… නකම්මපච්චයා නවිපාකපච්චයා නආහාරපච්චයා ඉන්ද්රියෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:බාවීසකං (සාහාරං)
bod:නවිප්පයුත්තපච්චයා නහෙතුපච්චයා (මූලකං සංඛිත්තං) නආහාරපච්චයා නඣානපච්චයා නමග්ගපච්චයා <pb V=1.328/> නසම්පයුත්තපච්චයා නොනත්ථිපච්චයා නොවිගතපච්චයා ඉන්ද්රියෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං।
sub:සත්තරසකං (සඉන්ද්රියං)
bod:නවිප්පයුත්තපච්චයා නහෙතුපච්චයා (මූලකං සංඛිත්තං) නවිපාකපච්චයා නඉන්ද්රියපච්චයා ආහාරෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං।
sub:බාවීසකං (සඉන්ද්රියං)
bod:නවිප්පයුත්තපච්චයා නහෙතුපච්චයා (මූලකං සංඛිත්තං) නඉන්ද්රියපච්චයා නඣානපච්චයා නමග්ගපච්චයා නසම්පයුත්තපච්චයා නොනත්ථිපච්චයා නොවිගතපච්චයා ආහාරෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං।
cen:නවිප්පයුත්තමූලකං।
sub:නොඅත්ථිදුකං
bod:650:නොඅත්ථිපච්චයා <pb T=1.357/> ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ නව, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ ද්වෙ, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත…පෙ॰…।
sub:චතුක්කං
bod:නොඅත්ථිපච්චයා <pb M=1.292/> නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ නව, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ ද්වෙ, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත…පෙ॰…।
sub:සත්තකං
bod:නොඅත්ථිපච්චයා <pb V=1.329/> නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා උපනිස්සයෙ නව, කම්මෙ ද්වෙ…පෙ॰…।
sub:චතුවීසකං (සඋපනිස්සයං)
bod:නොඅත්ථිපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නනිස්සයපච්චයා නඋපනිස්සයපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනපච්චයා නවිපාකපච්චයා නආහාරපච්චයා නඉන්ද්රියපච්චයා නඣානපච්චයා නමග්ගපච්චයා නසම්පයුත්තපච්චයා නවිප්පයුත්තපච්චයා නොනත්ථිපච්චයා නොවිගතපච්චයා නොඅවිගතපච්චයා කම්මෙ ද්වෙ।
sub:චතුවීසකං (සකම්මං)
bod:නොඅත්ථිපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා නසහජාතපච්චයා නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා නනිස්සයපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා <pb T=1.358/> නආසෙවනපච්චයා නකම්මපච්චයා නවිපාකපච්චයා නආහාරපච්චයා නඉන්ද්රියපච්චයා නඣානපච්චයා නමග්ගපච්චයා නසම්පයුත්තපච්චයා නවිප්පයුත්තපච්චයා නොනත්ථිපච්චයා නොවිගතපච්චයා නොඅවිගතපච්චයා උපනිස්සයෙ නව।
cen:නොඅත්ථිමූලකං।
sub:නොනත්ථිදුකං
bod:651:නොනත්ථිපච්චයා හෙතුයා සත්ත…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස।
bod:(යථා නහෙතුමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:නොනත්ථිමූලකං।
sub:නොවිගතදුකං
bod:652:නොවිගතපච්චයා <pb V=1.330/> <pb M=1.293/> හෙතුයා සත්ත…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස।
bod:(යථා නහෙතුමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:නොවිගතමූලකං।
sub:නොඅවිගතදුකං
bod:653:නොඅවිගතපච්චයා ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත।
bod:(යථා නොඅත්ථිමූලකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:නොඅවිගතමූලකං।
cen:පඤ්හාවාරස්ස පච්චනීයානුලොමං।
cen:කුසලත්තිකං නිට්ඨිතං।
