cha:10:මහන්තරදුකං
tit:55:සාරම්මණදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:1:සාරම්මණං <pb T=4.1/> <pb M=3.369/> <pb V=3.455/> ධම්මං පටිච්ච සාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සාරම්මණං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:සාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අනාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සාරම්මණෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:සාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච සාරම්මණො ච අනාරම්මණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – සාරම්මණං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:2:අනාරම්මණං <pb V=3.456/> ධම්මං පටිච්ච අනාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:අනාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච සාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං <pb T=4.2/> පටිච්ච සාරම්මණා ඛන්ධා। (2)
bod:අනාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච සාරම්මණො ච අනාරම්මණො ච ධම්මො උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච සාරම්මණා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං। (3)
bod:3:සාරම්මණඤ්ච අනාරම්මණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ සාරම්මණං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (1)
bod:සාරම්මණඤ්ච <pb M=3.370/> අනාරම්මණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සාරම්මණෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:සාරම්මණඤ්ච අනාරම්මණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සාරම්මණො ච අනාරම්මණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ සාරම්මණං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… සාරම්මණෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච කටත්තාරූපං। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:4:සාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච සාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – සාරම්මණං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…।
bod:අනාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච සාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච සාරම්මණා ඛන්ධා।
bod:සාරම්මණඤ්ච <pb V=3.457/> අනාරම්මණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ සාරම්මණං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… (සංඛිත්තං)।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:5:හෙතුයා <pb T=4.3/> නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ එකං, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ නව, විපාකෙ නව, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ නව, මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:6:සාරම්මණං <pb M=3.371/> ධම්මං පටිච්ච සාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං සාරම්මණං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:සාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අනාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකෙ සාරම්මණෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:සාරම්මණං <pb V=3.458/> ධම්මං පටිච්ච සාරම්මණො ච අනාරම්මණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං සාරම්මණං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:7:අනාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අනාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – එකං මහාභූතං…පෙ॰… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං…පෙ॰…। (1)
bod:අනාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච සාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච සාරම්මණා ඛන්ධා। (2)
bod:අනාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච සාරම්මණො ච අනාරම්මණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච සාරම්මණා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං। (3)
bod:8:සාරම්මණඤ්ච අනාරම්මණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb T=4.4/> නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ සාරම්මණං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (1)
bod:සාරම්මණඤ්ච අනාරම්මණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකෙ සාරම්මණෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:සාරම්මණඤ්ච අනාරම්මණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සාරම්මණො ච අනාරම්මණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ සාරම්මණං එකං ඛන්ධඤ්ච <pb M=3.372/> වත්ථුඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… සාරම්මණෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච කටත්තාරූපං। (3)
sub:නආරම්මණපච්චයො
bod:9:සාරම්මණං <pb V=3.459/> ධම්මං පටිච්ච අනාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – සාරම්මණෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:අනාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අනාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා (යාව අසඤ්ඤසත්තා)। (1)
bod:සාරම්මණඤ්ච අනාරම්මණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – සාරම්මණෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (සංඛිත්තං)। (1)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:10:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ <pb T=4.5/> තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ ද්වෙ, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:11:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නකම්මෙ එකං…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ එකං (සංඛිත්තං)।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:12:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… සහජාතෙ නව…පෙ॰… මග්ගෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(සහජාතවාරොපි පටිච්චවාරසදිසො।)
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:13:සාරම්මණං <pb M=3.373/> <pb V=3.460/> ධම්මං පච්චයා සාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (පටිච්චසදිසා)।
bod:14:අනාරම්මණං ධම්මං පච්චයා අනාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:අනාරම්මණං ධම්මං පච්චයා සාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා සාරම්මණා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පච්චයා සාරම්මණා ඛන්ධා। (2)
bod:අනාරම්මණං ධම්මං පච්චයා සාරම්මණො ච අනාරම්මණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා සාරම්මණා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ <pb T=4.6/> …පෙ॰…। (3)
bod:15:සාරම්මණඤ්ච අනාරම්මණඤ්ච ධම්මං පච්චයා සාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සාරම්මණං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:සාරම්මණඤ්ච <pb V=3.461/> අනාරම්මණඤ්ච ධම්මං පච්චයා අනාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සාරම්මණෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:සාරම්මණඤ්ච අනාරම්මණඤ්ච ධම්මං පච්චයා සාරම්මණො ච අනාරම්මණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – සාරම්මණං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… සාරම්මණෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:16:සාරම්මණං ධම්මං පච්චයා සාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – සාරම්මණං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:අනාරම්මණං <pb M=3.374/> ධම්මං පච්චයා සාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා සාරම්මණා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:සාරම්මණඤ්ච අනාරම්මණඤ්ච ධම්මං පච්චයා සාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතං…පෙ॰… සාරම්මණං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (සංඛිත්තං)। (1)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:17:හෙතුයා <pb T=4.7/> නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි <pb V=3.462/>, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ නව, විපාකෙ නව, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ නව, මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:18:සාරම්මණං ධම්මං පච්චයා සාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා… තීණි (පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:අනාරම්මණං ධම්මං පච්චයා අනාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – එකං මහාභූතං…පෙ॰… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං…පෙ॰…। (1)
bod:අනාරම්මණං ධම්මං පච්චයා සාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකා සාරම්මණා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (2)
bod:අනාරම්මණං <pb M=3.375/> ධම්මං පච්චයා සාරම්මණො ච අනාරම්මණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකා සාරම්මණා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:19:සාරම්මණඤ්ච අනාරම්මණඤ්ච ධම්මං පච්චයා සාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතං…පෙ॰… අහෙතුකං සාරම්මණං එකං ඛන්ධඤ්ච <pb T=4.8/> <pb V=3.463/> වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:සාරම්මණඤ්ච අනාරම්මණඤ්ච ධම්මං පච්චයා අනාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකෙ සාරම්මණෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:සාරම්මණඤ්ච අනාරම්මණඤ්ච ධම්මං පච්චයා සාරම්මණො ච අනාරම්මණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං සාරම්මණං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… අහෙතුකෙ සාරම්මණෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ අහෙතුකං සාරම්මණං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… අහෙතුකෙ සාරම්මණෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා කටත්තාරූපං…පෙ॰… (සංඛිත්තං)। (3)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:20:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ චත්තාරි, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:21:හෙතුපච්චයා <pb M=3.376/> <pb V=3.464/> නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නකම්මෙ එකං…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ එකං (සංඛිත්තං)।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:22:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ තීණි, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ නව…පෙ॰… මග්ගෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(නිස්සයවාරො පච්චයවාරසදිසො।)
tit:5:සංසට්ඨවාරො
sub:1-4:පච්චයානුලොමාදි
bod:23:සාරම්මණං <pb T=4.9/> ධම්මං සංසට්ඨො සාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සාරම්මණං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…।
bod:24:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං, අධිපතියා එකං (සබ්බත්ථ එකං), අවිගතෙ එකං।
cen:අනුලොමං।
bod:25:සාරම්මණං ධම්මං සංසට්ඨො සාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං සාරම්මණං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨො විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො (සංඛිත්තං)।
bod:26:නහෙතුයා <pb V=3.465/> එකං, නඅධිපතියා එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං।
cen:පච්චනීයං।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සම්පයුත්තවාරාපි කාතබ්බා।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:27:සාරම්මණො <pb M=3.377/> ධම්මො සාරම්මණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – සාරම්මණා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:සාරම්මණො ධම්මො අනාරම්මණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – සාරම්මණා හෙතූ චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:සාරම්මණො ධම්මො සාරම්මණස්ස ච <pb T=4.10/> අනාරම්මණස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – සාරම්මණා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:28:සාරම්මණො <pb V=3.466/> ධම්මො සාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං පච්චවෙක්ඛන්ති, පහීනෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානන්ති, සාරම්මණෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; චෙතොපරියඤාණෙන සාරම්මණචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති, ආකාසානඤ්චායතනං විඤ්ඤාණඤ්චායතනස්ස…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස…පෙ॰… සාරම්මණා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:29:අනාරම්මණො ධම්මො සාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස <pb M=3.378/>, ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං <pb T=4.11/> සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… අනාරම්මණා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:30:සාරම්මණො ධම්මො සාරම්මණස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං ගරුං…පෙ॰… ඵලං ගරුං…පෙ॰… සාරම්මණෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති <pb V=3.467/>। <b>සහජාතාධිපති</b> – සාරම්මණාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සාරම්මණො ධම්මො අනාරම්මණස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – සාරම්මණාධිපති චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සාරම්මණො ධම්මො සාරම්මණස්ස ච අනාරම්මණස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – සාරම්මණාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:31:අනාරම්මණො ධම්මො සාරම්මණස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – අරියා නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති; නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස <pb T=4.12/>, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස, අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। (1)
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:32:සාරම්මණො <pb M=3.379/> ධම්මො සාරම්මණස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා සාරම්මණා…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… එකං… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… සත්ත (පටිච්චවාරෙ සහජාතසදිසා)… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… ඡ (පටිච්චවාරෙ අඤ්ඤමඤ්ඤසදිසං)… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… සත්ත (පච්චයවාරෙ නිස්සයසදිසො)।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:33:සාරම්මණො ධම්මො සාරම්මණස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති। සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං, රාගං…පෙ॰… පත්ථනං, කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං <pb V=3.468/> උප්පාදෙති, පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති। සද්ධා…පෙ॰… පඤ්ඤා, රාගො…පෙ॰… පත්ථනා, කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය, රාගස්ස…පෙ॰… පත්ථනාය, කායිකස්ස සුඛස්ස, කායිකස්ස දුක්ඛස්ස, මග්ගස්ස, ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනාරම්මණො ධම්මො සාරම්මණස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – උතුං, භොජනං <pb T=4.13/>, සෙනාසනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති। උතු… භොජනං… සෙනාසනං සද්ධාය…පෙ॰… පත්ථනාය, කායිකස්ස සුඛස්ස, කායිකස්ස දුක්ඛස්ස, මග්ගස්ස, ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:34:අනාරම්මණො ධම්මො සාරම්මණස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති <pb M=3.380/>, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰…। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු සාරම්මණානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:පච්ඡාජාතාසෙවනපච්චයා
bod:35:සාරම්මණො ධම්මො අනාරම්මණස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… එකං।
bod:සාරම්මණො ධම්මො සාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො… එකං।
sub:කම්මපච්චයො
bod:36:සාරම්මණො ධම්මො සාරම්මණස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා <pb V=3.469/>। <b>සහජාතා</b> – සාරම්මණා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – සාරම්මණා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සාරම්මණො ධම්මො අනාරම්මණස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා <pb T=4.14/>, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – සාරම්මණා චෙතනා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – සාරම්මණා චෙතනා කටත්තාරූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සාරම්මණො ධම්මො සාරම්මණස්ස ච අනාරම්මණස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – සාරම්මණා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – සාරම්මණා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:විපාක-ආහාරපච්චයා
bod:37:සාරම්මණො ධම්මො සාරම්මණස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:සාරම්මණො <pb M=3.381/> ධම්මො සාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අනාරම්මණො ධම්මො අනාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – කබළීකාරො ආහාරො ඉමස්ස කායස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:ඉන්ද්රියපච්චයො
bod:38:සාරම්මණො ධම්මො සාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අනාරම්මණො ධම්මො අනාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – රූපජීවිතින්ද්රියං කටත්තාරූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනාරම්මණො <pb V=3.470/> ධම්මො සාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – චක්ඛුන්ද්රියං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායින්ද්රියං කායවිඤ්ඤාණස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සාරම්මණො ච අනාරම්මණො <pb T=4.15/> ච ධම්මා සාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – චක්ඛුන්ද්රියඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… කායින්ද්රියඤ්ච කායවිඤ්ඤාණඤ්ච කායවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:ඣානපච්චයාදි
bod:39:සාරම්මණො ධම්මො සාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ඣානපච්චයෙන පච්චයො… තීණි, මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… තීණි, සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… එකං।
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:40:සාරම්මණො ධම්මො අනාරම්මණස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:අනාරම්මණො ධම්මො සාරම්මණස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතං</b> – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු සාරම්මණානං ඛන්ධානං <pb M=3.382/> විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। පුරෙජාතං චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; වත්ථු සාරම්මණානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:අත්ථිපච්චයො
bod:41:සාරම්මණො ධම්මො සාරම්මණස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සාරම්මණො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:සාරම්මණො <pb V=3.471/> ධම්මො අනාරම්මණස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (2)
bod:සාරම්මණො ධම්මො සාරම්මණස්ස ච අනාරම්මණස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (පටිච්චසදිසං)। (3)
bod:42:අනාරම්මණො ධම්මො අනාරම්මණස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතං</b> – එකං මහාභූතං…පෙ॰… (යාව <pb T=4.16/> අසඤ්ඤසත්තා)। (1)
bod:අනාරම්මණො ධම්මො සාරම්මණස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතං</b> – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු සාරම්මණානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු සාරම්මණානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:43:සාරම්මණො ච අනාරම්මණො ච ධම්මා සාරම්මණස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – <b>සහජාතං, පුරෙජාතං। සහජාතො</b> – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතො එකො ඛන්ධො ච චක්ඛායතනඤ්ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතො එකො ඛන්ධො ච කායායතනඤ්ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰… සාරම්මණො එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:සාරම්මණො <pb M=3.383/> ච අනාරම්මණො ච ධම්මා අනාරම්මණස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතා</b> – සාරම්මණා ඛන්ධා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>පච්ඡාජාතා</b> – සාරම්මණා ඛන්ධා ච කබළීකාරො ආහාරො ච ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> <pb V=3.472/> – සාරම්මණා <pb T=4.17/> ඛන්ධා ච රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:44:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා චත්තාරි, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ සත්ත, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, පුරෙජාතෙ එකං, පච්ඡාජාතෙ එකං, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ තීණි, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ ඡ, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ ද්වෙ, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ සත්ත।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:45:සාරම්මණො ධම්මො සාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සාරම්මණො ධම්මො අනාරම්මණස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සාරම්මණො ධම්මො සාරම්මණස්ස ච අනාරම්මණස්ස ච ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:46:අනාරම්මණො ධම්මො අනාරම්මණස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනාරම්මණො <pb M=3.384/> <pb V=3.473/> ධම්මො සාරම්මණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සාරම්මණො <pb T=4.18/> ච අනාරම්මණො ච ධම්මා සාරම්මණස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පුරෙජාතං। (1)
bod:සාරම්මණො ච අනාරම්මණො ච ධම්මා අනාරම්මණස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। (2)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:47:නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත…පෙ॰… නසමනන්තරෙ සත්ත, නසහජාතෙ ඡ, න අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නනිස්සයෙ ඡ, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත…පෙ॰… නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ ඡ, නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච, නොඅත්ථියා චත්තාරි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත, නොඅවිගතෙ චත්තාරි।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:48:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා…පෙ॰… නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ තීණි…පෙ॰… නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:49:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා චත්තාරි, අනන්තරෙ එකං (අනුලොමමාතිකා කාතබ්බා)…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත।
cen:සාරම්මණදුකං නිට්ඨිතං।
tit:56:චිත්තදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:50:චිත්තං <pb T=4.19/> <pb M=3.385/> <pb V=3.484/> ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං। (1)
bod:නොචිත්තං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නොචිත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, එකං මහාභූතං පටිච්ච…පෙ॰…। (1)
bod:නොචිත්තං ධම්මං පටිච්ච චිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නොචිත්තෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තං; පටිසන්ධික්ඛණෙ නොචිත්තෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තං; පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තං। (2)
bod:නොචිත්තං ධම්මං පටිච්ච චිත්තො ච නොචිත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – නොචිත්තං එකං <pb V=3.475/> ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ නොචිත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච කටත්තා ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො චිත්තඤ්ච කටත්තා ච රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා। (3)
bod:චිත්තඤ්ච නොචිත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=4.20/> – නොචිත්තං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… චිත්තඤ්ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ නොචිත්තං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච නොචිත්තා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තඤ්ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච කටත්තාරූපං। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:51:චිත්තං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:නොචිත්තං <pb M=3.386/> ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – නොචිත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා। (1)
bod:නොචිත්තං ධම්මං පටිච්ච චිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – නොචිත්තෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තං; පටිසන්ධික්ඛණෙ නොචිත්තෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තං; පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තං। (2)
bod:නොචිත්තං ධම්මං පටිච්ච චිත්තො ච නොචිත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – නොචිත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ නොචිත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා। (3)
bod:චිත්තඤ්ච <pb V=3.476/> නොචිත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – නොචිත්තං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච නොචිත්තා ඛන්ධා। (1) (සංඛිත්තං)।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:52:හෙතුයා <pb T=4.21/> පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ පඤ්ච, සමනන්තරෙ පඤ්ච, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නිස්සයෙ පඤ්ච, උපනිස්සයෙ පඤ්ච, පුරෙජාතෙ පඤ්ච, ආසෙවනෙ පඤ්ච, කම්මෙ පඤ්ච, විපාකෙ පඤ්ච, ආහාරෙ පඤ්ච, ඉන්ද්රියෙ පඤ්ච, ඣානෙ පඤ්ච, මග්ගෙ පඤ්ච, සම්පයුත්තෙ පඤ්ච, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා පඤ්ච, නත්ථියා පඤ්ච, විගතෙ පඤ්ච, අවිගතෙ පඤ්ච।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:53:චිත්තං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතං උද්ධච්චසහගතං චිත්තං පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:නොචිත්තං <pb M=3.387/> ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නොචිත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ <pb V=3.477/>…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:නොචිත්තං ධම්මං පටිච්ච චිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකෙ නොචිත්තෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ නොචිත්තෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තං। (2)
bod:නොචිත්තං ධම්මං පටිච්ච චිත්තො ච නොචිත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නොචිත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච <pb T=4.22/> ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා। (3)
bod:චිත්තඤ්ච නොචිත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නොචිත්තං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ නොචිත්තං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච නොචිත්තා ඛන්ධා, විචිකිච්ඡාසහගතං උද්ධච්චසහගතං චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකෙ ච ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
sub:නආරම්මණපච්චයො
bod:54:චිත්තං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – චිත්තං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:නොචිත්තං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – නොචිත්තෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා)। (2)
bod:චිත්තඤ්ච නොචිත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකෙ ච ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, චිත්තඤ්ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකෙ ච ඛන්ධෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං, චිත්තඤ්ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච කටත්තාරූපං। (1)
sub:නඅධිපතිපච්චයාදි
bod:55:චිත්තං <pb M=3.388/> <pb V=3.478/> ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා <pb T=4.23/>… පඤ්ච… නඅනන්තරපච්චයා…පෙ॰… නඋපනිස්සයපච්චයා… තීණි।
sub:නපුරෙජාතපච්චයාදි
bod:56:චිත්තං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා, චිත්තං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං। (1)
bod:නොචිත්තං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ නොචිත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… නොචිත්තෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා)। (1)
bod:නොචිත්තං ධම්මං පටිච්ච චිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ නොචිත්තෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තං; පටිසන්ධික්ඛණෙ… වත්ථුං පටිච්ච චිත්තං। (2)
bod:නොචිත්තං ධම්මං පටිච්ච චිත්තො ච නොචිත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ නොචිත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා। (3)
bod:චිත්තඤ්ච නොචිත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ නොචිත්තං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… නොචිත්තෙ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, චිත්තඤ්ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච නොචිත්තා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකෙ ච ඛන්ධෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං, චිත්තඤ්ච <pb T=4.24/> මහාභූතෙ ච පටිච්ච කටත්තාරූපං। (1)
cen:නපච්ඡාජාතපච්චයා… නආසෙවනපච්චයා…।
sub:නකම්මපච්චයො
bod:57:චිත්තං <pb V=3.479/> ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා චෙතනා। (1)
bod:නොචිත්තං <pb M=3.389/> ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – නොචිත්තෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච සම්පයුත්තකා චෙතනා; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං…පෙ॰…। (1)
bod:චිත්තඤ්ච නොචිත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – නොචිත්තෙ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච සම්පයුත්තකා චෙතනා (සංඛිත්තං)। (1)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:58:නහෙතුයා පඤ්ච, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා පඤ්ච, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ පඤ්ච, නමග්ගෙ පඤ්ච, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:59:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:60:නහෙතුපච්චයා <pb V=3.480/> ආරම්මණෙ පඤ්ච, අනන්තරෙ පඤ්ච (සබ්බත්ථ පඤ්ච), මග්ගෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(සහජාතවාරො පටිච්චවාරසදිසො।)
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:61:චිත්තං <pb T=4.25/> ධම්මං පච්චයා නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:නොචිත්තං <pb M=3.390/> ධම්මං පච්චයා නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නොචිත්තං එකං ඛන්ධං පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව මහාභූතා), වත්ථුං පච්චයා නොචිත්තා ඛන්ධා। (1)
bod:නොචිත්තං ධම්මං පච්චයා චිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නොචිත්තෙ ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තං, වත්ථුං පච්චයා චිත්තං; පටිසන්ධික්ඛණෙ නොචිත්තෙ ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තං, පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පච්චයා චිත්තං। (2)
bod:නොචිත්තං <pb V=3.481/> ධම්මං පච්චයා චිත්තො ච නොචිත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – නොචිත්තං එකං ඛන්ධං පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ නොචිත්තං එකං ඛන්ධං පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච කටත්තා ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පච්චයා චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා। (3)
bod:චිත්තඤ්ච නොචිත්තඤ්ච ධම්මං පච්චයා නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නොචිත්තං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… චිත්තඤ්ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, චිත්තඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා නොචිත්තා ඛන්ධා, පටිසන්ධික්ඛණෙ නොචිත්තං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා <pb T=4.26/> ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තඤ්ච මහාභූතෙ ච පච්චයා කටත්තාරූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා නොචිත්තා ඛන්ධා। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:62:චිත්තං ධම්මං පච්චයා නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා… එකං (පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:නොචිත්තං ධම්මං පච්චයා නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – නොචිත්තං එකං ඛන්ධං පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පච්චයා ඛන්ධා, චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතා ඛන්ධා…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණසහගතා ඛන්ධා, වත්ථුං පච්චයා නොචිත්තා ඛන්ධා। (1)
bod:නොචිත්තං ධම්මං පච්චයා චිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – නොචිත්තෙ ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තං, වත්ථුං පච්චයා චිත්තං; පටිසන්ධික්ඛණෙ නොචිත්තෙ <pb M=3.391/> ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තං, පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පච්චයා චිත්තං, චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං। (2)
bod:නොචිත්තං <pb V=3.482/> ධම්මං පච්චයා චිත්තො ච නොචිත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – නොචිත්තං එකං ඛන්ධං පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පච්චයා චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා, චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා। (3)
bod:චිත්තඤ්ච නොචිත්තඤ්ච ධම්මං පච්චයා නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – නොචිත්තං <pb T=4.27/> එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… චිත්තඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා නොචිත්තා ඛන්ධා, පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා නොචිත්තා ඛන්ධා, චක්ඛායතනඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණඤ්ච පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතා ඛන්ධා…පෙ॰… කායායතනං ච…පෙ॰… (සංඛිත්තං)। (1)
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:63:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච, අධිපතියා පඤ්ච (සබ්බත්ථ පඤ්ච), අවිගතෙ පඤ්ච।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:64:චිත්තං ධම්මං පච්චයා නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං චිත්තං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතං උද්ධච්චසහගතං චිත්තං පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:65:නොචිත්තං ධම්මං පච්චයා නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නොචිත්තං එකං ඛන්ධං පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා), චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතා ඛන්ධා…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණසහගතා ඛන්ධා, වත්ථුං පච්චයා <pb V=3.483/> අහෙතුකා නොචිත්තෙ <pb M=3.392/> ඛන්ධා විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:නොචිත්තං ධම්මං පච්චයා චිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකෙ නොචිත්තෙ ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තං, වත්ථුං පච්චයා චිත්තං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පච්චයා <pb T=4.28/> චිත්තං, චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං। (2)
bod:නොචිත්තං ධම්මං පච්චයා චිත්තො ච නොචිත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නොචිත්තං එකං ඛන්ධං පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පච්චයා චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා, චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං। (3)
bod:චිත්තඤ්ච නොචිත්තඤ්ච ධම්මං පච්චයා නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නොචිත්තං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… චිත්තඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා නොචිත්තා ඛන්ධා; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා නොචිත්තා ඛන්ධා, චක්ඛායතනඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණඤ්ච පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතා ඛන්ධා…පෙ॰… කායායතනං ච…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1) (සංඛිත්තං।)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:66:නහෙතුයා පඤ්ච, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා පඤ්ච, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ <pb V=3.484/> තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ පඤ්ච, නමග්ගෙ පඤ්ච, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ <pb T=4.29/> පඤ්ච, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:67:හෙතුපච්චයා <pb M=3.393/> නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:68:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ පඤ්ච, අනන්තරෙ පඤ්ච (සබ්බත්ථ පඤ්ච), මග්ගෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(නිස්සයවාරො පච්චයවාරසදිසො।)
tit:5:සංසට්ඨවාරො
tit:1-4:පච්චයානුලොමාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:69:චිත්තං ධම්මං සංසට්ඨො නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තං සංසට්ඨා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:නොචිත්තං ධම්මං සංසට්ඨො නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නොචිත්තං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨො එකො ඛන්ධො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:නොචිත්තං <pb V=3.485/> ධම්මං සංසට්ඨො චිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නොචිත්තෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨං චිත්තං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:නොචිත්තං ධම්මං සංසට්ඨො චිත්තො ච නොචිත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – නොචිත්තං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:චිත්තඤ්ච නොචිත්තඤ්ච ධම්මං සංසට්ඨො නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නොචිත්තං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච, අධිපතියා පඤ්ච (සබ්බත්ථ <pb T=4.30/> පඤ්ච), අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා <pb M=3.394/> පඤ්ච, නඅධිපතියා පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ පඤ්ච, නඣානෙ පඤ්ච, නමග්ගෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සම්පයුත්තවාරොපි සබ්බෙ කාතබ්බා।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:70:නොචිත්තො ධම්මො නොචිත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – නොචිත්තා හෙතූ සම්පයුත්තකානං <pb V=3.486/> ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:නොචිත්තො ධම්මො චිත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – නොචිත්තා හෙතූ චිත්තස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:නොචිත්තො ධම්මො චිත්තස්ස ච නොචිත්තස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – නොචිත්තා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:71:චිත්තො ධම්මො චිත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – චිත්තං ආරබ්භ චිත්තං උප්පජ්ජති। (මූලං කාතබ්බං) චිත්තං ආරබ්භ නොචිත්තා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං) චිත්තං ආරබ්භ චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:72:නොචිත්තො ධම්මො නොචිත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං දත්වා සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති <pb T=4.31/>, තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා <pb M=3.395/> මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති। නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; අරියා නොචිත්තෙ පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානන්ති, චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නොචිත්තෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। චෙතොපරියඤාණෙන නොචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති, ආකාසානඤ්චායතනං…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං…පෙ॰… රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං…පෙ॰… නොචිත්තා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස <pb V=3.487/>, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොචිත්තො ධම්මො චිත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං දත්වා…පෙ॰… (පඨමගමනසදිසං නින්නානාකරණං, ඉමං නානං) රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… නොචිත්තා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස…පෙ॰… ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොචිත්තො ධම්මො චිත්තස්ස ච නොචිත්තස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං දත්වා…පෙ॰… (පඨමගමනසදිසං නින්නානාකරණං, ඉමං <pb T=4.32/> නානං), රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං…පෙ॰… නොචිත්තා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස…පෙ॰… ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:චිත්තො ච නොචිත්තො ච ධම්මා චිත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකෙ ච ඛන්ධෙ ආරබ්භ චිත්තං උප්පජ්ජති… තීණි।
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:73:චිත්තො ධම්මො චිත්තස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – චිත්තං ගරුං කත්වා චිත්තං උප්පජ්ජති। (1)
bod:චිත්තො ධම්මො නොචිත්තස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – චිත්තං ගරුං කත්වා <pb M=3.396/> නොචිත්තා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। <b>සහජාතාධිපති</b> – චිත්තාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චිත්තො <pb V=3.488/> ධම්මො චිත්තස්ස ච නොචිත්තස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – චිත්තං ගරුං කත්වා චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:74:නොචිත්තො ධම්මො නොචිත්තස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, පුබ්බෙ…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං ගරුං <pb T=4.33/> කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති। ඵලං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස, අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නොචිත්තෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – නොචිත්තාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොචිත්තො ධම්මො චිත්තස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො (ද්වෙපි ගමනා පඨමගමනසදිසං නින්නානාකරණං। ආරම්මණාධිපති සහජාතාධිපති කාතබ්බා)। (2)
bod:චිත්තො ච නොචිත්තො ච ධම්මා චිත්තස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… ආරම්මණාධිපති (තීණිපි ගරුකාරම්මණා කාතබ්බා, ආරම්මණාධිපතියෙව)।
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:75:චිත්තො ධම්මො චිත්තස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමං පුරිමං චිත්තං පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස චිත්තස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:චිත්තො ධම්මො නොචිත්තස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමං පුරිමං චිත්තං පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං නොචිත්තානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; චිත්තං වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චිත්තො <pb M=3.397/> <pb V=3.489/> ධම්මො චිත්තස්ස ච නොචිත්තස්ස ච ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමං පුරිමං චිත්තං පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස චිත්තස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:76:නොචිත්තො ධම්මො නොචිත්තස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා නොචිත්තා ඛන්ධා…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො (ඉමෙ <pb T=4.34/> ද්වෙ පූරෙතුකාමෙන කාතබ්බා, පුරිමගමනසදිසං)।
bod:චිත්තො ච නොචිත්තො ච ධම්මා චිත්තස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමං පුරිමං චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස චිත්තස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං පුච්ඡිතබ්බං) පුරිමං පුරිමං චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං නොචිත්තානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං පුච්ඡිතබ්බං) පුරිමං පුරිමං චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස චිත්තස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො (පටිච්චවාරසදිසා)… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච (පච්චයවාරසදිසා)।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:77:චිත්තො ධම්මො චිත්තස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – චිත්තං චිත්තස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:නොචිත්තො ධම්මො නොචිත්තස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; සීලං…පෙ॰… සෙනාසනං උපනිස්සාය දානං දෙති <pb V=3.490/>…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං සද්ධාය…පෙ॰… මග්ගස්ස, ඵලසමාපත්තියා <pb T=4.35/> උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොචිත්තො ධම්මො චිත්තස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො (ඉමෙ ද්වෙපි පූරෙතුකාමෙන සබ්බත්ථ කාතබ්බා, පඨමගමනසදිසං නින්නානාකරණං)।
bod:චිත්තො <pb M=3.398/> ච නොචිත්තො ච ධම්මා චිත්තස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා චිත්තස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:78:නොචිත්තො ධම්මො නොචිත්තස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං…පෙ॰… කායායතනං…පෙ॰… වත්ථු නොචිත්තානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොචිත්තො ධම්මො චිත්තස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰…। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස <pb T=4.36/> …පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු චිත්තස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොචිත්තො ධම්මො චිත්තස්ස ච නොචිත්තස්ස ච ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං <pb V=3.491/> උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස ච සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං…පෙ॰…। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං…පෙ॰… වත්ථු චිත්තස්ස ච සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:පච්ඡාජාතාසෙවනපච්චයා
bod:79:චිත්තො <pb M=3.399/> ධම්මො නොචිත්තස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)। (1)
bod:නොචිත්තො ධම්මො නොචිත්තස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)। (1)
bod:චිත්තො ච නොචිත්තො ච ධම්මා නොචිත්තස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)। (1)
bod:චිත්තො ධම්මො චිත්තස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො… නව।
sub:කම්මපච්චයො
bod:80:නොචිත්තො ධම්මො නොචිත්තස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – නොචිත්තා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – නොචිත්තා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා <pb T=4.37/> ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොචිත්තො ධම්මො චිත්තස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – නොචිත්තා චෙතනා චිත්තස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – නොචිත්තා චෙතනා විපාකස්ස චිත්තස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොචිත්තො ධම්මො චිත්තස්ස ච නොචිත්තස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා <pb V=3.492/>। <b>සහජාතා</b> – නොචිත්තා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – නොචිත්තා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:විපාකපච්චයාදි
bod:81:චිත්තො ධම්මො නොචිත්තස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච। නොචිත්තො ධම්මො නොචිත්තස්ස ධම්මස්ස ඣානපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච।
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:82:චිත්තො <pb M=3.400/> ධම්මො නොචිත්තස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:නොචිත්තො ධම්මො නොචිත්තස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – නොචිත්තා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන <pb T=4.38/> පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ නොචිත්තා ඛන්ධා කටත්තාරූපානං…පෙ॰… නොචිත්තා ඛන්ධා වත්ථුස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; වත්ථු ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං…පෙ॰… වත්ථු නොචිත්තානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – නොචිත්තා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොචිත්තො ධම්මො චිත්තස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතං</b> – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු චිත්තස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු චිත්තස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොචිත්තො <pb V=3.493/> ධම්මො චිත්තස්ස ච නොචිත්තස්ස ච ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතං</b> – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු චිත්තස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං…පෙ॰… වත්ථු චිත්තස්ස ච සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:චිත්තො ච නොචිත්තො ච ධම්මා නොචිත්තස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (1)
sub:අත්ථිපච්චයො
bod:83:චිත්තො ධම්මො නොචිත්තස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:නොචිත්තො ධම්මො නොචිත්තස්ස ධම්මස්ස <pb T=4.39/> අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:නොචිත්තො <pb M=3.401/> ධම්මො චිත්තස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතා</b> – නොචිත්තා ඛන්ධා චිත්තස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු චිත්තස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… (පුරෙජාතසදිසං, සංඛිත්තං)। (2)
bod:නොචිත්තො ධම්මො චිත්තස්ස ච නොචිත්තස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතො</b> – නොචිත්තො එකො ඛන්ධො ද්වින්නං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ නොචිත්තො එකො ඛන්ධො…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු චිත්තස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං…පෙ॰… (පුරෙජාතසදිසං, සංඛිත්තං)। (3)
bod:84:චිත්තො <pb V=3.494/> ච නොචිත්තො ච ධම්මා නොචිත්තස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතො</b> – නොචිත්තො එකො ඛන්ධො ච චිත්තඤ්ච ද්වින්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰…। <b>සහජාතං</b> – චිත්තඤ්ච වත්ථුඤ්ච නොචිත්තානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (පටිසන්ධික්ඛණෙපි ද්වෙ)। <b>සහජාතං</b> – චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතං</b> – චිත්තඤ්ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (පටිසන්ධික්ඛණෙපි ද්වෙ)। <b>පච්ඡාජාතං</b> – චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතං</b> – චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා <pb T=4.40/> ච ඛන්ධා කබළීකාරො ආහාරො ච ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතං</b> – චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:85:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නිස්සයෙ පඤ්ච, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ නව <pb M=3.402/>, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ පඤ්ච, ආහාරෙ පඤ්ච, ඉන්ද්රියෙ පඤ්ච, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ පඤ්ච, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා පඤ්ච, නත්ථියා නව, විගතෙ නව, අවිගතෙ පඤ්ච।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:86:චිත්තො ධම්මො චිත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:චිත්තො <pb V=3.495/> ධම්මො නොචිත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චිත්තො ධම්මො චිත්තස්ස ච නොචිත්තස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:87:නොචිත්තො ධම්මො නොචිත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන <pb T=4.41/> පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොචිත්තො ධම්මො චිත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොචිත්තො ධම්මො චිත්තස්ස ච නොචිත්තස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:88:චිත්තො ච නොචිත්තො ච ධම්මා චිත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:චිත්තො ච නොචිත්තො ච ධම්මා නොචිත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චිත්තො <pb M=3.403/> ච නොචිත්තො ච ධම්මා චිත්තස්ස ච නොචිත්තස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:89:නහෙතුයා <pb V=3.496/> නව, නආරම්මණෙ නව (සබ්බත්ථ නව), නොඅවිගතෙ නව।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:90:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ තීණි (සබ්බත්ථ තීණි), නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:91:නහෙතුපච්චයා <pb T=4.42/> ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව (අනුලොමමාතිකා කාතබ්බා)।
cen:චිත්තදුකං නිට්ඨිතං।
tit:57:චෙතසිකදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:92:චෙතසිකං <pb V=3.497/> ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චෙතසිකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:චෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච අචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තඤ්ච කටත්තා ච රූපං। (2)
bod:චෙතසිකං <pb M=3.404/> ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො ච අචෙතසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – චෙතසිකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:93:අචෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච අචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච කටත්තාරූපං, චිත්තං පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං <pb V=3.498/> පටිච්ච චිත්තං, එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:අචෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච <pb T=4.43/> චෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චෙතසිකා ඛන්ධා। (2)
bod:අචෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො ච අචෙතසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා। (3)
bod:94:චෙතසිකඤ්ච අචෙතසිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චෙතසිකං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චෙතසිකං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චෙතසිකං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (1)
bod:චෙතසිකඤ්ච අචෙතසිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච කටත්තාරූපං, පටිසන්ධික්ඛණෙ චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච කටත්තාරූපං, පටිසන්ධික්ඛණෙ චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච චිත්තං। (2)
bod:චෙතසිකඤ්ච අචෙතසිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො ච අචෙතසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – චෙතසිකං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චෙතසිකං එකං ඛන්ධඤ්ච <pb M=3.405/> චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චෙතසිකං <pb T=4.44/> එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච එකො ඛන්ධො චිත්තඤ්ච। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:95:චෙතසිකං <pb V=3.499/> ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චෙතසිකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:චෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච අචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:චෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො ච අචෙතසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – චෙතසිකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:96:අචෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච අචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තං। (1)
bod:අචෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා, පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චෙතසිකා ඛන්ධා। (2)
bod:අචෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො ච අචෙතසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා। (3)
bod:චෙතසිකඤ්ච අචෙතසිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චෙතසිකං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චෙතසිකං එකං <pb T=4.45/> ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චෙතසිකං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (1)
bod:චෙතසිකඤ්ච <pb V=3.500/> අචෙතසිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච චිත්තං। (2)
bod:චෙතසිකඤ්ච <pb M=3.406/> අචෙතසිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො ච අචෙතසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ චෙතසිකං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (3)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:97:චෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා (සංඛිත්තං)।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:98:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ පඤ්ච, ආසෙවනෙ පඤ්ච, කම්මෙ නව (සබ්බත්ථ නව), අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:99:චෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං චෙතසිකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ <pb V=3.501/> උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:චෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච අචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකෙ චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:චෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො ච අචෙතසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං චෙතසිකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ <pb T=4.46/> …පෙ॰…। (3)
bod:100:අචෙතසිකං <pb M=3.407/> ධම්මං පටිච්ච අචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං චිත්තං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච කටත්තාරූපං, චිත්තං පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච චිත්තං, එකං මහාභූතං…පෙ॰… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං…පෙ॰…। (1)
bod:අචෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා, අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චෙතසිකා ඛන්ධා, විචිකිච්ඡාසහගතං උද්ධච්චසහගතං චිත්තං පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (2)
bod:අචෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො ච අචෙතසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා। (3)
bod:101:චෙතසිකඤ්ච අචෙතසිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං චෙතසිකං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චෙතසිකං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ <pb T=4.47/> ඛන්ධෙ <pb V=3.502/> ච…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චෙතසිකං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:චෙතසිකඤ්ච අචෙතසිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකෙ චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, අහෙතුකෙ චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච කටත්තාරූපං, අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච කටත්තාරූපං, අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච චිත්තං। (2)
bod:චෙතසිකඤ්ච අචෙතසිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො ච අචෙතසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං චෙතසිකං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච <pb M=3.408/> ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චෙතසිකං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චෙතසිකං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (3)
sub:නආරම්මණපච්චයො
bod:102:චෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච අචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:අචෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච අචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – චිත්තං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ <pb T=4.48/> …පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා)। (1)
bod:චෙතසිකඤ්ච අචෙතසිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙපි කාතබ්බා, සංඛිත්තං)।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:103:නහෙතුයා <pb V=3.503/> නව, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ ඡ, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ඡ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:104:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව (සංඛිත්තං)।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:105:නහෙතුපච්චයා <pb M=3.409/> ආරම්මණෙ නව, අනන්තරෙ නව…පෙ॰… පුරෙජාතෙ පඤ්ච, ආසෙවනෙ පඤ්ච, කම්මෙ නව (සබ්බත්ථ නව), මග්ගෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(සහජාතවාරොපි පටිච්චවාරසදිසො।)
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:106:චෙතසිකං <pb V=3.504/> ධම්මං පච්චයා චෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (පටිච්චසදිසා)।
bod:අචෙතසිකං ධම්මං පච්චයා අචෙතසිකො ධම්මො <pb T=4.49/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තං පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, වත්ථුං පච්චයා චිත්තං; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පච්චයා කටත්තාරූපං, චිත්තං පච්චයා වත්ථු, වත්ථුං පච්චයා චිත්තං, එකං මහාභූතං…පෙ॰…। (1)
bod:අචෙතසිකං ධම්මං පච්චයා චෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා, වත්ථුං පච්චයා චෙතසිකා ඛන්ධා (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙපි කාතබ්බා)। (2)
bod:අචෙතසිකං ධම්මං පච්චයා චෙතසිකො ච අචෙතසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – චිත්තං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, වත්ථුං පච්චයා චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙපි කාතබ්බා)। (3)
bod:107:චෙතසිකඤ්ච අචෙතසිකඤ්ච ධම්මං පච්චයා චෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චෙතසිකං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… චෙතසිකං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙපි කාතබ්බා)। (1)
bod:චෙතසිකඤ්ච <pb M=3.410/> අචෙතසිකඤ්ච ධම්මං පච්චයා අචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ <pb V=3.505/> ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා චිත්තං (පටිසන්ධික්ඛණෙ තීණිපි කාතබ්බා)। (2)
bod:චෙතසිකඤ්ච අචෙතසිකඤ්ච ධම්මං පච්චයා චෙතසිකො ච අචෙතසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – චෙතසිකං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… චෙතසිකං එකං <pb T=4.50/> ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙපි කාතබ්බා)। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:108:චෙතසිකං ධම්මං පච්චයා චෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා… තීණි (පටිච්චසදිසා)।
bod:අචෙතසිකං ධම්මං පච්චයා අචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා චිත්තං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:අචෙතසිකං ධම්මං පච්චයා චෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතා ඛන්ධා…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා…පෙ॰… චිත්තං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා, වත්ථුං පච්චයා චෙතසිකා ඛන්ධා (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙපි කාතබ්බා)। (2)
bod:අචෙතසිකං ධම්මං පච්චයා චෙතසිකො ච අචෙතසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා චිත්තං සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා (පටිසන්ධික්ඛණෙ එකං)। (3)
bod:109:චෙතසිකඤ්ච අචෙතසිකඤ්ච ධම්මං පච්චයා චෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතං…පෙ॰… චෙතසිකං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… චෙතසිකං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච <pb T=4.51/> පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙ)। (1)
bod:චෙතසිකඤ්ච <pb M=3.411/> <pb V=3.506/> අචෙතසිකඤ්ච ධම්මං පච්චයා අචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතෙ ඛන්ධෙ ච චක්ඛායතනඤ්ච පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතෙ…පෙ॰… චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා චිත්තං (පටිසන්ධික්ඛණෙ එකං)। (2)
bod:චෙතසිකඤ්ච අචෙතසිකඤ්ච ධම්මං පච්චයා චෙතසිකො ච අචෙතසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චක්ඛුවිඤ්ඤාණඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… චෙතසිකං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… (පටිසන්ධික්ඛණෙ එකං, සංඛිත්තං)। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:110:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව (සබ්බත්ථ නව), පුරෙජාතෙ නව, ආසෙවනෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:111:චෙතසිකං ධම්මං පච්චයා චෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං චෙතසිකං (සංඛිත්තං)।
bod:(නව පඤ්හා පඤ්චවිඤ්ඤාණම්පි යථා ආරම්මණපච්චයා එවං කාතබ්බං, තීසුයෙව මොහො। සබ්බෙ පඤ්හා පවත්තිපටිසන්ධියා කාතබ්බා අසම්මොහන්තෙන।)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:112:නහෙතුයා <pb V=3.507/> නව, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ චත්තාරි <pb M=3.412/>, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ <pb T=4.52/> නව, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ඡ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:113:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව (සංඛිත්තං)।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:114:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව, අනන්තරෙ නව (සබ්බත්ථ නව), මග්ගෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(නිස්සයවාරො පච්චයවාරසදිසො।)
tit:5:සංසට්ඨවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:115:චෙතසිකං <pb V=3.508/> ධම්මං සංසට්ඨො චෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චෙතසිකං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:චෙතසිකං ධම්මං සංසට්ඨො අචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චෙතසිකො ඛන්ධෙ සංසට්ඨං චිත්තං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:චෙතසිකං ධම්මං සංසට්ඨො චෙතසිකො ච අචෙතසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – චෙතසිකං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:අචෙතසිකං ධම්මං සංසට්ඨො චෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තං සංසට්ඨා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:චෙතසිකඤ්ච <pb M=3.413/> අචෙතසිකඤ්ච ධම්මං සංසට්ඨො චෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චෙතසිකං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1) (සංඛිත්තං)।
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:116:හෙතුයා <pb V=3.509/> පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච, අධිපතියා පඤ්ච (සබ්බත්ථ පඤ්ච), අවිගතෙ පඤ්ච।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:1:විභඞ්ගවාරො
bod:117:චෙතසිකං <pb T=4.53/> ධම්මං සංසට්ඨො චෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා (එවං පඤ්චපි පඤ්හා කාතබ්බා, තීණියෙව මොහො। සංඛිත්තං)।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:118:නහෙතුයා පඤ්ච, නඅධිපතියා පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ පඤ්ච, නඣානෙ පඤ්ච, නමග්ගෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සම්පයුත්තවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:119:චෙතසිකො <pb V=3.510/> ධම්මො චෙතසිකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – චෙතසිකා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:චෙතසිකො ධම්මො අචෙතසිකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – චෙතසිකා හෙතූ චිත්තස්ස චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:චෙතසිකො <pb M=3.414/> ධම්මො චෙතසිකස්ස ච අචෙතසිකස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – චෙතසිකා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:120:චෙතසිකො ධම්මො චෙතසිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ චෙතසිකා ඛන්ධා උප්පජන්ති। (මූලං පුච්ඡිතබ්බං) චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ චිත්තං උප්පජ්ජති। (මූලං පුච්ඡිතබ්බං) චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ චෙතසිකා ඛන්ධා ච චිත්තඤ්ච උප්පජ්ජන්ති <pb T=4.54/>। (3)
bod:121:අචෙතසිකො ධම්මො අචෙතසිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… ඵලං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති। නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අචෙතසිකෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති අස්සාදෙති අභිනන්දති <pb V=3.511/>, තං ආරබ්භ චිත්තං උප්පජ්ජති। දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। චෙතොපරියඤාණෙන අචෙතසිකචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති, ආකාසානඤ්චායතනං…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං…පෙ॰… රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… අචෙතසිකා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අචෙතසිකො ධම්මො චෙතසිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති (පඨමගමනසදිසං); චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අචෙතසිකෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। චෙතොපරියඤාණෙන අචෙතසිකචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති, ආකාසානඤ්චායතනං…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස…පෙ॰… රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං…පෙ॰… අචෙතසිකා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අචෙතසිකො <pb M=3.415/> ධම්මො චෙතසිකස්ස <pb T=4.55/> ච අචෙතසිකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති (පඨමගමනසදිසං); චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අචෙතසිකෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති…පෙ॰… රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං…පෙ॰… අචෙතසිකා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:122:චෙතසිකො ච අචෙතසිකො ච ධම්මා චෙතසිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච ආරබ්භ චෙතසිකා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං පුච්ඡිතබ්බං) <pb V=3.512/> චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච ආරබ්භ චිත්තං උප්පජ්ජති। (මූලං පුච්ඡිතබ්බං) චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච ආරබ්භ චෙතසිකා ඛන්ධා ච චිත්තඤ්ච උප්පජ්ජන්ති। (3)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:123:චෙතසිකො ධම්මො චෙතසිකස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා චෙතසිකා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। <b>සහජාතාධිපති</b> – චෙතසිකාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං පුච්ඡිතබ්බං) <b>ආරම්මණාධිපති</b> – චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා චිත්තං උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – චෙතසිකාධිපති චිත්තස්ස චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං පුච්ඡිතබ්බං <pb T=4.56/>) <b>ආරම්මණාධිපති</b> – චෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා චෙතසිකා ඛන්ධා ච චිත්තඤ්ච උප්පජ්ජන්ති। <b>සහජාතාධිපති</b> – චෙතසිකාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:124:අචෙතසිකො ධම්මො අචෙතසිකස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස। මග්ගස්ස, ඵලස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං <pb M=3.416/>…පෙ॰… වත්ථුං අචෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා චිත්තං උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – අචෙතසිකාධිපති චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අචෙතසිකො ධම්මො චෙතසිකස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… නිබ්බානං ගරුං කත්වා…පෙ॰… (පඨමගමනසදිසං); චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අචෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – අචෙතසිකාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අචෙතසිකො ධම්මො චෙතසිකස්ස ච අචෙතසිකස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො <pb V=3.513/> – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… නිබ්බානං…පෙ॰… (පඨමගමනං) අචෙතසිකෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා චෙතසිකා ඛන්ධා ච චිත්තඤ්ච උප්පජ්ජන්ති। <b>සහජාතාධිපති</b> <pb T=4.57/> – අචෙතසිකාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:චෙතසිකො ච අචෙතසිකො ච ධම්මා චෙතසිකස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති… තීණි (ආරම්මණාධිපතියෙව)।
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:125:චෙතසිකො ධම්මො චෙතසිකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා චෙතසිකා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං චෙතසිකානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං පුච්ඡිතබ්බං) පුරිමා පුරිමා චෙතසිකා ඛන්ධා පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස චිත්තස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං පුච්ඡිතබ්බං) පුරිමා පුරිමා චෙතසිකා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං චෙතසිකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:126:අචෙතසිකො ධම්මො අචෙතසිකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමං පුරිමං චිත්තං පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස චිත්තස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; අනුලොමං ගොත්රභුස්ස…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අචෙතසිකො <pb M=3.417/> ධම්මො චෙතසිකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො (එවං තීණි කාතබ්බානි, පඨමගමනසදිසං। පූරිත්වා කාතබ්බං, නින්නානාකරණං)।
bod:චෙතසිකො ච අචෙතසිකො ච ධම්මා චෙතසිකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (ආවජ්ජනාපි වුට්ඨානම්පි නත්ථි)।
bod:සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… නව, සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… නව (පටිච්චවාරසදිසං) <pb V=3.514/>, අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… නව (පටිච්චවාරසදිසං), නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… නව <pb T=4.58/> (පච්චයවාරසදිසං)।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:127:චෙතසිකො ධම්මො චෙතසිකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – චෙතසිකා ඛන්ධා චෙතසිකානං ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං පුච්ඡිතබ්බං, තීණි උපනිස්සයා) චෙතසිකා ඛන්ධා චිත්තස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං පුච්ඡිතබ්බං, තීණි උපනිස්සයා) චෙතසිකා ඛන්ධා චෙතසිකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:128:අචෙතසිකො ධම්මො අචෙතසිකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – උතුං… භොජනං… සෙනාසනං චිත්තං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; උතුං… භොජනං… සෙනාසනං චිත්තං සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය… රාගස්ස…පෙ॰… පත්ථනාය කායිකස්ස සුඛස්ස, කායිකස්ස දුක්ඛස්ස, මග්ගස්ස, ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අචෙතසිකො ධම්මො චෙතසිකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – උතුං… භොජනං… සෙනාසනං චිත්තං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… (තීණි, පඨමගමනසදිසං නින්නානාකරණං)।
bod:චෙතසිකො ච අචෙතසිකො ච ධම්මා චෙතසිකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:129:අචෙතසිකො <pb M=3.418/> ධම්මො අචෙතසිකස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන <pb T=4.59/> පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං <pb V=3.515/>, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ චිත්තං උප්පජ්ජති। දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰…। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු චිත්තස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අචෙතසිකො ධම්මො චෙතසිකස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං…පෙ॰…। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං…පෙ॰… කායායතනං…පෙ॰… වත්ථු චෙතසිකානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අචෙතසිකො ධම්මො චෙතසිකස්ස ච අචෙතසිකස්ස ච ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං…පෙ॰…। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස <pb T=4.60/> සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං…පෙ॰… කායායතනං…පෙ॰… වත්ථු චිත්තස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:පච්ඡාජාතාසෙවනපච්චයා
bod:130:චෙතසිකො ධම්මො අචෙතසිකස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:අචෙතසිකො <pb M=3.419/> ධම්මො අචෙතසිකස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:චෙතසිකො <pb V=3.516/> ච අචෙතසිකො ච ධම්මා අචෙතසිකස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:චෙතසිකො ධම්මො චෙතසිකස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
sub:කම්මපච්චයො
bod:131:චෙතසිකො ධම්මො චෙතසිකස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – චෙතසිකා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – චෙතසිකා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:චෙතසිකො ධම්මො අචෙතසිකස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – චෙතසිකා චෙතනා චිත්තස්ස චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – චෙතසිකා චෙතනා විපාකස්ස චිත්තස්ස කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චෙතසිකො ධම්මො චෙතසිකස්ස ච අචෙතසිකස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – චෙතසිකා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච <pb T=4.61/> රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – චෙතසිකා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:විපාකපච්චයාදි
bod:132:චෙතසිකො ධම්මො චෙතසිකස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො… නව… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… නව… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… නව… ඣානපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච।
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:133:චෙතසිකො <pb M=3.420/> <pb V=3.517/> ධම්මො අචෙතසිකස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:අචෙතසිකො ධම්මො අචෙතසිකස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතං</b> – චිත්තං චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං කටත්තාරූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; චිත්තං වත්ථුස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; වත්ථු චිත්තස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු චිත්තස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතං</b> – චිත්තං පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අචෙතසිකො ධම්මො චෙතසිකස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතං</b> – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු චෙතසිකානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං…පෙ॰… වත්ථු චෙතසිකානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අචෙතසිකො ධම්මො චෙතසිකස්ස ච අචෙතසිකස්ස ච ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතං</b> – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු චෙතසිකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං <pb T=4.62/> චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං…පෙ॰… වත්ථු චිත්තස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:චෙතසිකො ච අචෙතසිකො ච ධම්මා අචෙතසිකස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)।
sub:අත්ථිපච්චයො
bod:134:චෙතසිකො <pb V=3.518/> ධම්මො චෙතසිකස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… එකං (පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:චෙතසිකො ධම්මො අචෙතසිකස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (2)
bod:චෙතසිකො <pb M=3.421/> ධම්මො චෙතසිකස්ස ච අචෙතසිකස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… එකං (පටිච්චවාරසදිසං)। (3)
bod:135:අචෙතසිකො ධම්මො අචෙතසිකස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:අචෙතසිකො ධම්මො චෙතසිකස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතං</b> – චිත්තං චෙතසිකානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු චෙතසිකානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… (පුරෙජාතසදිසං නින්නානාකරණං)। (2)
bod:අචෙතසිකො <pb T=4.63/> ධම්මො චෙතසිකස්ස ච අචෙතසිකස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතං</b> – චිත්තං සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු චෙතසිකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… (පුරෙජාතසදිසං නින්නානං)। (3)
bod:136:චෙතසිකො ච අචෙතසිකො ච ධම්මා චෙතසිකස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතො</b> – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතො එකො ඛන්ධො ච චක්ඛායතනඤ්ච ද්වින්නං ඛන්ධානං…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතො…පෙ॰… චෙතසිකො එකො ඛන්ධො ච <pb V=3.519/> වත්ථු ච ද්වින්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰…। <b>සහජාතො</b> – චෙතසිකො එකො ඛන්ධො ච චිත්තඤ්ච ද්වින්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰… (පටිසන්ධික්ඛණෙ) ද්වෙපි කාතබ්බා। (1)
bod:චෙතසිකො ච අචෙතසිකො ච ධම්මා අචෙතසිකස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතා</b> – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතා ඛන්ධා ච චක්ඛායතනඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… චෙතසිකා ඛන්ධා ච චිත්තඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; චෙතසිකා ඛන්ධා ච චිත්තඤ්ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතා</b> <pb M=3.422/> – චෙතසිකා ඛන්ධා ච වත්ථු ච චිත්තස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (පටිසන්ධික්ඛණෙ තීණිපි <pb T=4.64/> කාතබ්බා)। <b>පච්ඡාජාතා</b> – චෙතසිකා ඛන්ධා ච චිත්තඤ්ච පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – චෙතසිකා ඛන්ධා ච චිත්තඤ්ච කබළීකාරො ආහාරො ච ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – චෙතසිකා ඛන්ධා ච චිත්තඤ්ච රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චෙතසිකො ච අචෙතසිකො ච ධම්මා චෙතසිකස්ස ච අචෙතසිකස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතො</b> – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතො එකො ඛන්ධො ච චක්ඛායතනඤ්ච ද්වින්නං ඛන්ධානං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස ච අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතො එකො ඛන්ධො ච කායායතනඤ්ච ද්වින්නං ඛන්ධානං කායවිඤ්ඤාණස්ස ච අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰…। <b>සහජාතො</b> – චෙතසිකො එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච ද්වින්නං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰… (පටිසන්ධියා ද්වෙ කාතබ්බා)। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:137:හෙතුයා <pb V=3.520/> තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ නව, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ පඤ්ච, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා නව, නත්ථියා නව, විගතෙ නව, අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:138:චෙතසිකො ධම්මො චෙතසිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො <pb T=4.65/>… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:චෙතසිකො <pb M=3.423/> ධම්මො අචෙතසිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චෙතසිකො ධම්මො චෙතසිකස්ස ච අචෙතසිකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:139:අචෙතසිකො ධම්මො අචෙතසිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන <pb V=3.521/> පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අචෙතසිකො ධම්මො චෙතසිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අචෙතසිකො ධම්මො චෙතසිකස්ස ච අචෙතසිකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:140:චෙතසිකො ච අචෙතසිකො ච ධම්මා චෙතසිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:චෙතසිකො ච අචෙතසිකො ච ධම්මා අචෙතසිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන <pb T=4.66/> පච්චයො। (2)
bod:චෙතසිකො ච අචෙතසිකො ච ධම්මා චෙතසිකස්ස ච අචෙතසිකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:141:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සබ්බත්ථ නව), නොඅවිගතෙ නව।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:142:හෙතුපච්චයා <pb M=3.424/> නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ <pb V=3.522/> තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ තීණි (සබ්බත්ථ තීණි), නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:143:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව (අනුලොමමාතිකා කාතබ්බා)…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
cen:චෙතසිකදුකං නිට්ඨිතං।
tit:58:චිත්තසම්පයුත්තදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:144:චිත්තසම්පයුත්තං <pb V=3.523/> ධම්මං පටිච්ච චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:චිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච චිත්තවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=4.67/> – චිත්තසම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:චිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසම්පයුත්තො ච චිත්තවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – චිත්තසම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:145:චිත්තවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච චිත්තවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – එකං <pb V=3.524/> මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:චිත්තවිප්පයුත්තං <pb M=3.425/> ධම්මං පටිච්ච චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තසම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (2)
bod:චිත්තවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසම්පයුත්තො ච චිත්තවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තසම්පයුත්තකා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං। (3)
bod:146:චිත්තසම්පයුත්තඤ්ච චිත්තවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසම්පයුත්තං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (1)
bod:චිත්තසම්පයුත්තඤ්ච චිත්තවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච කටත්තාරූපං। (2)
bod:චිත්තසම්පයුත්තඤ්ච චිත්තවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච <pb T=4.68/> චිත්තසම්පයුත්තො ච චිත්තවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසම්පයුත්තං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… චිත්තසම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච කටත්තාරූපං। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:147:චිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චිත්තසම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:චිත්තවිප්පයුත්තං <pb V=3.525/> ධම්මං පටිච්ච චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තසම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (1)
bod:චිත්තසම්පයුත්තඤ්ච චිත්තවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසම්පයුත්තං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… (සංඛිත්තං)। (1)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:148:හෙතුයා <pb M=3.426/> නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ එකං, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ නව, විපාකෙ නව, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ නව, මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:149:චිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං චිත්තසම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ <pb T=4.69/> ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:(එවං <pb V=3.526/> නවපි පඤ්හා කාතබ්බා। අහෙතුකන්ති සබ්බත්ථ නියාමෙතබ්බං, එකංයෙව මොහං මූලපදෙ।)
sub:නආරම්මණපච්චයො
bod:150:චිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච චිත්තවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – චිත්තසම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:චිත්තවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච චිත්තවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – එකං මහාභූතං…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා)। (1)
bod:චිත්තසම්පයුත්තඤ්ච චිත්තවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – චිත්තසම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ එකං (සංඛිත්තං)। (1)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:151:නහෙතුයා <pb M=3.427/> නව, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ ද්වෙ, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:152:හෙතුපච්චයා <pb V=3.527/> නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ පඤ්ච, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා <pb T=4.70/> තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:153:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ තීණි, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි…පෙ॰… අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ…පෙ॰… පුරෙජාතෙ එකං, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ නව…පෙ॰… මග්ගෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(සහජාතවාරො පටිච්චවාරසදිසො।)
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:154:චිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පච්චයා චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (පටිච්චසදිසා)।
bod:චිත්තවිප්පයුත්තං ධම්මං පච්චයා චිත්තවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… එකං (පටිච්චසදිසං)। (1)
bod:චිත්තවිප්පයුත්තං <pb M=3.428/> <pb V=3.528/> ධම්මං පච්චයා චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා චිත්තසම්පයුත්තකා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:චිත්තවිප්පයුත්තං ධම්මං පච්චයා චිත්තසම්පයුත්තො ච චිත්තවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා චිත්තසම්පයුත්තකා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:155:චිත්තසම්පයුත්තඤ්ච චිත්තවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පච්චයා චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසම්පයුත්තං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:චිත්තසම්පයුත්තඤ්ච චිත්තවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පච්චයා චිත්තවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං <pb T=4.71/> රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:චිත්තසම්පයුත්තඤ්ච චිත්තවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පච්චයා චිත්තසම්පයුත්තො ච චිත්තවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – චිත්තසම්පයුත්තං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… චිත්තසම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:156:චිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පච්චයා චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා… එකං (පටිච්චසදිසං)। (1)
bod:චිත්තවිප්පයුත්තං ධම්මං පච්චයා චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතා ඛන්ධා…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණසහගතා <pb V=3.529/> ඛන්ධා…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා චිත්තසම්පයුත්තකා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:චිත්තසම්පයුත්තඤ්ච චිත්තවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පච්චයා චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච කායායතනඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… චිත්තසම්පයුත්තං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (සංඛිත්තං)। (1)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:157:හෙතුයා <pb M=3.429/> නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:158:චිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පච්චයා චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb T=4.72/> නහෙතුපච්චයා… තීණි (පටිච්චසදිසා)।
bod:චිත්තවිප්පයුත්තං <pb V=3.530/> ධම්මං පච්චයා චිත්තවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – එකං මහාභූතං…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා)। (1)
bod:චිත්තවිප්පයුත්තං ධම්මං පච්චයා චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතා ඛන්ධා…පෙ॰… කායායතනං…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකා චිත්තසම්පයුත්තකා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (2)
bod:චිත්තවිප්පයුත්තං ධම්මං පච්චයා චිත්තසම්පයුත්තො ච චිත්තවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකා චිත්තසම්පයුත්තකා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:චිත්තසම්පයුත්තඤ්ච චිත්තවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පච්චයා චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච කායායතනඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… අහෙතුකං චිත්තසම්පයුත්තං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (එවං ද්වෙ පඤ්හා පවත්තිපටිසන්ධි කාතබ්බා। සංඛිත්තං।)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:159:නහෙතුයා <pb M=3.430/> නව, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ නව <pb T=4.73/>, නපච්ඡාජාතෙ නව <pb V=3.531/>, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ චත්තාරි, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:160:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… නකම්මෙ තීණි…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:161:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… මග්ගෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(නිස්සයවාරො පච්චයවාරසදිසො।)
tit:5:සංසට්ඨවාරො
sub:1-4:පච්චයානුලොමාදි
bod:162:චිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං සංසට්ඨො චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං, අධිපතියා එකං (සබ්බත්ථ එකං), අවිගතෙ එකං।
bod:නහෙතුයා <pb M=3.431/> එකං, නඅධිපතියා එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(එවං <pb V=3.532/> ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සම්පයුත්තවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:163:චිත්තසම්පයුත්තො <pb T=4.74/> ධම්මො චිත්තසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – චිත්තසම්පයුත්තා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො චිත්තවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – චිත්තසම්පයුත්තා හෙතූ චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො චිත්තසම්පයුත්තස්ස ච චිත්තවිප්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – චිත්තසම්පයුත්තා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:164:චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො චිත්තසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං පච්චවෙක්ඛන්ති। පහීනෙ <pb V=3.533/> කිලෙසෙ…පෙ॰… වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති। පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානන්ති। චිත්තසම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති। චෙතොපරියඤාණෙන චිත්තසම්පයුත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානන්ති। ආකාසානඤ්චායතනං විඤ්ඤාණඤ්චායතනස්ස…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං <pb M=3.432/> නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස…පෙ॰… චිත්තසම්පයුත්තා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස <pb T=4.75/>, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:165:චිත්තවිප්පයුත්තො ධම්මො චිත්තසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති। නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං චිත්තවිප්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං…පෙ॰… චිත්තවිප්පයුත්තා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:166:චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො චිත්තසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। පුබ්බෙ…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, චිත්තසම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – චිත්තසම්පයුත්තාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො චිත්තවිප්පයුත්තස්ස <pb T=4.76/> ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – චිත්තසම්පයුත්තාධිපති චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චිත්තසම්පයුත්තො <pb V=3.534/> ධම්මො චිත්තසම්පයුත්තස්ස ච චිත්තවිප්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – චිත්තසම්පයුත්තාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:167:චිත්තවිප්පයුත්තො <pb M=3.433/> ධම්මො චිත්තසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – අරියා නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති। නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස, අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං චිත්තවිප්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। (1)
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:168:චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො චිත්තසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා චිත්තසම්පයුත්තා ඛන්ධා…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… සත්ත (පටිච්චසදිසා, පඤ්හාඝටනා නත්ථි)… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… ඡ (පටිච්චසදිසා)… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… සත්ත (පච්චයවාරසදිසා, පඤ්හාඝටනා නත්ථි)।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:169:චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො චිත්තසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො</b> <pb T=4.77/> <b>…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; සීලං…පෙ॰… පත්ථනං කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; සද්ධා…පෙ॰… කායිකං දුක්ඛං සද්ධාය…පෙ॰… මග්ගස්ස, ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:චිත්තවිප්පයුත්තො ධම්මො චිත්තසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – උතුං… භොජනං… සෙනාසනං උපනිස්සාය <pb V=3.535/> දානං දෙති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; උතු… භොජනං… සෙනාසනං සද්ධාය…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:170:චිත්තවිප්පයුත්තො ධම්මො චිත්තසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා <pb M=3.434/> රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං…පෙ॰…। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං…පෙ॰… කායායතනං…පෙ॰… වත්ථු චිත්තසම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:පච්ඡාජාතාසෙවනපච්චයා
bod:171:චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො චිත්තවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං) එකං, ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො <pb T=4.78/>… එකං।
sub:කම්මපච්චයො
bod:172:චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො චිත්තසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – චිත්තසම්පයුත්තා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – චිත්තසම්පයුත්තා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො චිත්තවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – චිත්තසම්පයුත්තා චෙතනා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – චිත්තසම්පයුත්තා චෙතනා කටත්තාරූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චිත්තසම්පයුත්තො <pb V=3.536/> ධම්මො චිත්තසම්පයුත්තස්ස ච චිත්තවිප්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – චිත්තසම්පයුත්තා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – චිත්තසම්පයුත්තා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:විපාකාහාරපච්චයා
bod:173:චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො චිත්තසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො චිත්තසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:චිත්තවිප්පයුත්තො <pb M=3.435/> ධම්මො චිත්තවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – කබළීකාරො ආහාරො ඉමස්ස <pb T=4.79/> කායස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:ඉන්ද්රියපච්චයාදි
bod:174:චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො චිත්තසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:චිත්තවිප්පයුත්තො ධම්මො චිත්තවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – රූපජීවිතින්ද්රියං කටත්තාරූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:චිත්තවිප්පයුත්තො ධම්මො චිත්තසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – චක්ඛුන්ද්රියං චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… කායින්ද්රියං…පෙ॰…। (2)
bod:චිත්තසම්පයුත්තො ච චිත්තවිප්පයුත්තො ච ධම්මා චිත්තසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – චක්ඛුන්ද්රියඤ්ච උපෙක්ඛින්ද්රියඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො <pb V=3.537/>…පෙ॰… කායින්ද්රියඤ්ච සුඛින්ද්රියඤ්ච…පෙ॰… කායින්ද්රියඤ්ච දුක්ඛින්ද්රියඤ්ච කායවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ඣානපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… එකං।
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:175:චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො චිත්තවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:චිත්තවිප්පයුත්තො ධම්මො චිත්තසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතං</b> – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු චිත්තසම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… කායායතනං <pb T=4.80/> …පෙ॰… වත්ථු චිත්තසම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:අත්ථිපච්චයො
bod:176:චිත්තසම්පයුත්තො <pb M=3.436/> ධම්මො චිත්තසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… එකං (පටිච්චසදිසං)। (1)
bod:චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො චිත්තවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (2)
bod:චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො චිත්තසම්පයුත්තස්ස ච චිත්තවිප්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (පටිච්චසදිසං)। (3)
bod:177:චිත්තවිප්පයුත්තො <pb V=3.538/> ධම්මො චිත්තවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:චිත්තවිප්පයුත්තො ධම්මො චිත්තසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතං</b> – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු චිත්තසම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… (පුරෙජාතසදිසං)। (2)
bod:178:චිත්තසම්පයුත්තො ච චිත්තවිප්පයුත්තො ච ධම්මා චිත්තසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – <b>සහජාතං, පුරෙජාතං</b>। සහජාතො – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතො එකො ඛන්ධො ච චක්ඛායතනඤ්ච ද්වින්නං ඛන්ධානං…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතො එකො ඛන්ධො ච කායායතනඤ්ච ද්වින්නං ඛන්ධානං…පෙ॰… චිත්තසම්පයුත්තො එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච ද්වින්නං ඛන්ධානං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:චිත්තසම්පයුත්තො ච චිත්තවිප්පයුත්තො ච ධම්මා චිත්තවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතා</b> – චිත්තසම්පයුත්තා ඛන්ධා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන <pb T=4.81/> පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>පච්ඡාජාතා</b> – චිත්තසම්පයුත්තකා ඛන්ධා ච කබළීකාරො ආහාරො ච ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – චිත්තසම්පයුත්තකා ඛන්ධා ච රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:179:හෙතුයා <pb M=3.437/> තීණි, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා චත්තාරි, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ සත්ත, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, පුරෙජාතෙ එකං, පච්ඡාජාතෙ එකං, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ තීණි, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ ඡ <pb V=3.539/>, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ ද්වෙ, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ සත්ත।
cen:අනුලොමං।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:180:චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො චිත්තසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො චිත්තවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො චිත්තසම්පයුත්තස්ස ච චිත්තවිප්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:181:චිත්තවිප්පයුත්තො ධම්මො චිත්තවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:චිත්තවිප්පයුත්තො ධම්මො <pb T=4.82/> චිත්තසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චිත්තසම්පයුත්තො ච චිත්තවිප්පයුත්තො ච ධම්මා චිත්තසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පුරෙජාතං। (1)
bod:චිත්තසම්පයුත්තො ච චිත්තවිප්පයුත්තො ච ධම්මා චිත්තවිප්පයුත්තස්ස සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। (2)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:182:නහෙතුයා <pb M=3.438/> <pb V=3.540/> සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නසහජාතෙ ඡ, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නනිස්සයෙ ඡ, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත (සබ්බත්ථ සත්ත), නසම්පයුත්තෙ ඡ, නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච, නොඅත්ථියා චත්තාරි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත, නොඅවිගතෙ චත්තාරි।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:183:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ තීණි (සබ්බත්ථ තීණි), නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:184:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා චත්තාරි (අනුලොමමාතිකා කාතබ්බා)…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත।
cen:චිත්තසම්පයුත්තදුකං නිට්ඨිතං।
tit:59:චිත්තසංසට්ඨදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
bod:185:චිත්තසංසට්ඨං <pb T=4.83/> <pb V=3.541/> ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසංසට්ඨං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:චිත්තසංසට්ඨං ධම්මං පටිච්ච චිත්තවිසංසට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසංසට්ඨෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:(චිත්තසංසට්ඨදුකං <pb M=3.439/> යථා චිත්තසම්පයුත්තදුකං එවං කාතබ්බං, නින්නානාකරණං।)
cen:චිත්තසංසට්ඨදුකං නිට්ඨිතං।
tit:60:චිත්තසමුට්ඨානදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:186:චිත්තසමුට්ඨානං <pb V=3.542/> ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:චිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො <pb T=4.84/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තං; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තං කටත්තා ච රූපං। (2)
bod:චිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච කටත්තා ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:187:නොචිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච කටත්තාරූපං; චිත්තං පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච චිත්තං, එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානං <pb V=3.543/> ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා, පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානා ඛන්ධා। (2)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානං <pb M=3.440/> ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තං සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා। (3)
bod:188:චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච <pb T=4.85/> පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (1)
bod:චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච කටත්තාරූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච කටත්තාරූපං, පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච චිත්තං। (2)
bod:චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:189:චිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:චිත්තසමුට්ඨානං <pb V=3.544/> ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:චිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච <pb T=4.86/>, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:190:නොචිත්තසමුට්ඨානං <pb M=3.441/> ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තං। (1)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානා ඛන්ධා। (2)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තං සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා। (3)
bod:191:චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච චිත්තං। (2)
bod:චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච <pb V=3.545/> ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච <pb T=4.87/> පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:192:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ පඤ්ච, ආසෙවනෙ පඤ්ච, කම්මෙ නව, විපාකෙ නව, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ නව, මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ නව (සබ්බත්ථ නව), අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:193:චිත්තසමුට්ඨානං <pb M=3.442/> ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… චිත්තසමුට්ඨානං එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං උපාදාරූපං, විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:චිත්තසමුට්ඨානං <pb V=3.546/> ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අහෙතුකෙ චිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තං කටත්තා ච රූපං। (2)
bod:චිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:194:නොචිත්තසමුට්ඨානං <pb T=4.88/> ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච කටත්තාරූපං, චිත්තං පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච චිත්තං, එකං මහාභූතං…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා කාතබ්බා)। (1)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානා ඛන්ධා, විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (2)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තං සම්පයුත්තකා ඛන්ධා ච। (3)
bod:195:චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච <pb M=3.443/> නොචිත්තසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච <pb V=3.547/> නොචිත්තසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසමුට්ඨානො <pb T=4.89/> ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච කටත්තාරූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච කටත්තාරූපං, අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච චිත්තං। (2)
bod:චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
sub:නආරම්මණපච්චයො
bod:196:චිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – චිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, චිත්තසමුට්ඨානං එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, උපාදාරූපං। (1)
bod:චිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං। (2)
bod:197:නොචිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච කටත්තාරූපං, චිත්තං පටිච්ච වත්ථු, එකං මහාභූතං…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා)। (1)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – චිත්තං <pb T=4.90/> පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච <pb M=3.444/> නොචිත්තසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා <pb V=3.548/> – චිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, චිත්තඤ්ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච කටත්තාරූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච කටත්තාරූපං (සංඛිත්තං)। (2)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:198:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ ඡ, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ ඡ, නසමනන්තරෙ ඡ, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නඋපනිස්සයෙ ඡ, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ ඡ, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ ඡ, නවිප්පයුත්තෙ ඡ, නොනත්ථියා ඡ, නොවිගතෙ ඡ।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:199:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ ඡ, නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ පඤ්ච, නසම්පයුත්තෙ ඡ, නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච, නොනත්ථියා ඡ, නොවිගතෙ ඡ।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:200:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව…පෙ॰… පුරෙජාතෙ පඤ්ච, ආසෙවනෙ පඤ්ච…පෙ॰… ඣානෙ නව, මග්ගෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ <pb T=4.91/> නව।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(සහජාතවාරො පටිච්චවාරසදිසො।)
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:201:චිත්තසමුට්ඨානං <pb M=3.445/> <pb V=3.549/> ධම්මං පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පච්චයා නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා චිත්තං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (පටිච්චවාරසදිසා)। (1)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, වත්ථුං පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානා ඛන්ධා (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙපි කාතබ්බා)। (1)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා චිත්තං සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙ (පටිච්චවාරසදිසං)। (3)
bod:202:චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙපි පටිච්චවාරසදිසා)। (1)
bod:චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පච්චයා නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb V=3.550/> – චිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා චිත්තං <pb T=4.92/> (පටිසන්ධික්ඛණෙ තීණිපි කාතබ්බා පටිච්චවාරසදිසා)। (2)
bod:චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙපි කාතබ්බා පටිච්චවාරසදිසා)। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:203:චිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා… තීණි (පටිච්චවාරසදිසා)।
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානං <pb M=3.446/> ධම්මං පච්චයා නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා චිත්තං। (1)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතා ඛන්ධා…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණසහගතා ඛන්ධා, චිත්තං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා, වත්ථුං පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානා ඛන්ධා (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙපි)। (2)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා…පෙ॰… කායායතනං…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා චිත්තං සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:204:චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ <pb T=4.93/> <pb V=3.551/>…පෙ॰… චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙපි කාතබ්බා)। (1)
bod:චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පච්චයා නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතෙ ඛන්ධෙ ච චක්ඛායතනඤ්ච පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතෙ…පෙ॰… චිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා චිත්තං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චක්ඛුවිඤ්ඤාණඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතං…පෙ॰… චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3) (සංඛිත්තං)।
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:205:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව (සබ්බත්ථ නව), අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:206:චිත්තසමුට්ඨානං <pb M=3.447/> ධම්මං පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (සබ්බෙ නවපි පඤ්හා කාතබ්බා, පටිච්චවාරසදිසා। පඤ්චවිඤ්ඤාණම්පි කාතබ්බං। තීණියෙව මොහො।)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:207:නහෙතුයා <pb V=3.552/> නව, නආරම්මණෙ ඡ, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ ඡ, නසමනන්තරෙ ඡ, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නඋපනිස්සයෙ ඡ, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ චත්තාරි <pb T=4.94/>, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ නව, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ ඡ, නවිප්පයුත්තෙ ඡ, නොනත්ථියා ඡ, නොවිගතෙ ඡ।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි නිස්සයවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:5:සංසට්ඨවාරො
sub:1-4:පච්චයානුලොමාදි
bod:208:චිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං සංසට්ඨො චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:චිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං සංසට්ඨො නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨං චිත්තං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:චිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං සංසට්ඨො චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:209:නොචිත්තසමුට්ඨානං <pb M=3.448/> <pb V=3.553/> ධම්මං සංසට්ඨො චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසංසට්ඨා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං සංසට්ඨො චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (සංඛිත්තං)। (1)
bod:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච (සබ්බත්ථ පඤ්ච), අවිගතෙ පඤ්ච।
bod:චිත්තසමුට්ඨානං <pb T=4.95/> ධම්මං සංසට්ඨො චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා (පඤ්ච පඤ්හා කාතබ්බා। තීණි। මොහො)।
bod:නහෙතුයා පඤ්ච, නඅධිපතියා පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ පඤ්ච, නඣානෙ පඤ්ච, නමග්ගෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සම්පයුත්තවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:210:චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – චිත්තසමුට්ඨානා <pb V=3.554/> හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – චිත්තසමුට්ඨානා හෙතූ චිත්තස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානා හෙතූ චිත්තස්ස කටත්තා ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ච නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – චිත්තසමුට්ඨානා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:211:චිත්තසමුට්ඨානො <pb M=3.449/> ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – චිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ චිත්තසමුට්ඨානා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං) චිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ <pb T=4.96/> ආරබ්භ චිත්තං උප්පජ්ජති। (මූලං කාතබ්බං) චිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ චිත්තසමුට්ඨානා ඛන්ධා ච චිත්තඤ්ච උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:212:නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං…පෙ॰… නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති। නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නොචිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති, අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ චිත්තං උප්පජ්ජති। දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। චෙතොපරියඤාණෙන නොචිත්තසමුට්ඨානචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති, ආකාසානඤ්චායතනං…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං…පෙ॰… රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං…පෙ॰… නොචිත්තසමුට්ඨානා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානො <pb V=3.555/> ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා මග්ගා…පෙ॰… නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති (පඨමගමනසදිසං); චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නොචිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති…පෙ॰… රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං…පෙ॰… නොචිත්තසමුට්ඨානා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස <pb T=4.97/>, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ච නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා මග්ගා…පෙ॰… නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති (පඨමගමනසදිසං), නොචිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං…පෙ॰… නොචිත්තසමුට්ඨානා <pb M=3.450/> ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (ආරබ්භ කාතබ්බා)।
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:213:චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – චිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා චිත්තසමුට්ඨානා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। <b>සහජාතාධිපති</b> – චිත්තසමුට්ඨානාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො (තීණිපි ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපතිපි කාතබ්බා)। (3)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණාධිපති</b> <pb V=3.556/> – අරියා මග්ගා…පෙ॰… නිබ්බානං ගරුං කත්වා…පෙ॰… නොචිත්තසමුට්ඨානෙ <pb T=4.98/> ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා චිත්තං උප්පජ්ජති। (1)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – අරියා මග්ගා…පෙ॰… නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති…පෙ॰… නොචිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – නොචිත්තසමුට්ඨානාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ච නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – අරියා මග්ගා…පෙ॰… නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති…පෙ॰… නොචිත්තසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා…පෙ॰… චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති… තීණි (ආරම්මණාධිපතියෙව)।
sub:අනන්තර-සමනන්තරපච්චයා
bod:214:චිත්තසමුට්ඨානො <pb M=3.451/> ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (වුට්ඨානං නත්ථි)।
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමං පුරිමං චිත්තං පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස…පෙ॰… නිරොධා වුට්ඨහන්තස්ස නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො (ඉතරෙ ද්වෙ ගණනා, ඉමස්ස සදිසායෙව කාතබ්බා)।
bod:චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො <pb T=4.99/> ච ධම්මා චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො (තීණි කාතබ්බා, වුට්ඨානං නත්ථි)… සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො।
sub:සහජාතපච්චයාදි
bod:215:චිත්තසමුට්ඨානො <pb V=3.557/> ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො (පටිච්චවාරසදිසං)… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො (පටිච්චවාරසදිසං)… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො (පච්චයවාරසදිසං)।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:216:චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – (තීණි පඤ්හා කාතබ්බා)। (3)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – උතුං… භොජනං… සෙනාසනං චිත්තං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; උතු… භොජනං… සෙනාසනං චිත්තං චිත්තස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – උතුං… භොජනං… සෙනාසනං චිත්තං උපනිස්සාය <pb M=3.452/> දානං දෙති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; උතු… භොජනං… සෙනාසනං චිත්තං සද්ධාය…පෙ॰… මග්ගස්ස ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ච නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ච ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො <pb T=4.100/>, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – උතුං… භොජනං… සෙනාසනං චිත්තං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; උතු… භොජනං… සෙනාසනං චිත්තං චිත්තසමුට්ඨානානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන <pb V=3.558/> පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො… තීණි।
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:217:චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චිත්තසමුට්ඨානෙ රූපෙ…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බෙ අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චිත්තසමුට්ඨානෙ රූපෙ…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බෙ අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ චිත්තං උප්පජ්ජති। දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස <pb T=4.101/> ච නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ච ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චිත්තසමුට්ඨානෙ රූපෙ…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බෙ අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය <pb M=3.453/> සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං…පෙ॰…। (3)
bod:218:නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… කායං, රූපෙ…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බෙ වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… තං ආරබ්භ චිත්තං උප්පජ්ජති। දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං <pb V=3.559/>…පෙ॰…। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං…පෙ॰… වත්ථු චිත්තස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති। දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං…පෙ॰…। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං…පෙ॰… කායායතනං…පෙ॰… වත්ථු චිත්තසමුට්ඨානානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන <pb T=4.102/> පච්චයො। (2)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ච නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ච ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… තං ආරබ්භ චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං…පෙ॰…। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං…පෙ॰… කායායතනං…පෙ॰… වත්ථු චිත්තස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:219:චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං</b>। චිත්තසමුට්ඨානං රූපායතනඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං <pb M=3.454/>…පෙ॰… චිත්තසමුට්ඨානං ඵොට්ඨබ්බායතනඤ්ච කායායතනඤ්ච කායවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො; චිත්තසමුට්ඨානං රූපායතනඤ්ච වත්ථු ච චිත්තසමුට්ඨානානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… චිත්තසමුට්ඨානං ඵොට්ඨබ්බායතනඤ්ච වත්ථු ච…පෙ॰…। (1)
bod:චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං</b>। චිත්තසමුට්ඨානං රූපායතනඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… චිත්තසමුට්ඨානං ඵොට්ඨබ්බායතනඤ්ච කායායතනඤ්ච කායවිඤ්ඤාණස්ස <pb V=3.560/> පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො; චිත්තසමුට්ඨානං රූපායතනඤ්ච වත්ථු ච චිත්තස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… චිත්තසමුට්ඨානං ඵොට්ඨබ්බායතනඤ්ච වත්ථු ච…පෙ॰…। (2)
bod:චිත්තසමුට්ඨානො <pb T=4.103/> ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා චිත්තසමුට්ඨානස්ස ච නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ච ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං</b>। චිත්තසමුට්ඨානං රූපායතනඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… චිත්තසමුට්ඨානං ඵොට්ඨබ්බායතනං ච…පෙ॰… චිත්තසමුට්ඨානං රූපායතනඤ්ච වත්ථු ච චිත්තස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… චිත්තසමුට්ඨානං ඵොට්ඨබ්බායතනඤ්ච වත්ථු ච…පෙ॰…। (3)
sub:පච්ඡාජාතාසෙවනපච්චයා
bod:220:චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා චිත්තසමුට්ඨානා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස චිත්තසමුට්ඨානස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (ඉමිනාකාරෙනෙව පච්ඡාජාතො විත්ථාරෙතබ්බො)… ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො… නව।
sub:කම්ම-විපාකපච්චයා
bod:221:චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – චිත්තසමුට්ඨානා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – චිත්තසමුට්ඨානා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:චිත්තසමුට්ඨානො <pb M=3.455/> ධම්මො නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – චිත්තසමුට්ඨානා චෙතනා චිත්තස්ස <pb T=4.104/> කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – චිත්තසමුට්ඨානා චෙතනා විපාකස්ස චිත්තස්ස කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චිත්තසමුට්ඨානො <pb V=3.561/> ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ච නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – චිත්තසමුට්ඨානා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – චිත්තසමුට්ඨානා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො… නව।
sub:ආහාරපච්චයො
bod:222:චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – චිත්තසමුට්ඨානා ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (මූලං කාතබ්බං) චිත්තසමුට්ඨානා ආහාරා චිත්තස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… චිත්තසමුට්ඨානො කබළීකාරො ආහාරො ඉමස්ස නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස කායස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං) චිත්තසමුට්ඨානා ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:223:නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – පටිසන්ධික්ඛණෙ නොචිත්තසමුට්ඨානා <pb T=4.105/> ආහාරා කටත්තාරූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො; නොචිත්තසමුට්ඨානො කබළීකාරො ආහාරො ඉමස්ස නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස කායස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං) නොචිත්තසමුට්ඨානා ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (මූලං කාතබ්බං) පටිසන්ධික්ඛණෙ නොචිත්තසමුට්ඨානා ආහාරා <pb M=3.456/> සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:224:චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – චිත්තසමුට්ඨානා ච නොචිත්තසමුට්ඨානා ච ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං <pb V=3.562/> චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (මූලං කාතබ්බං) පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානා ච නොචිත්තසමුට්ඨානා ච ආහාරා කටත්තාරූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො; චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච කබළීකාරො ආහාරො ඉමස්ස නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස කායස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං) පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානා ච නොචිත්තසමුට්ඨානා ච ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:ඉන්ද්රියපච්චයාදි
bod:225:චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – පටිසන්ධික්ඛණෙ නොචිත්තසමුට්ඨානා <pb T=4.106/> ඉන්ද්රියා කටත්තාරූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… චක්ඛුන්ද්රියං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායින්ද්රියං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… රූපජීවිතින්ද්රියං කටත්තාරූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං) නොචිත්තසමුට්ඨානා ඉන්ද්රියා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… චක්ඛුන්ද්රියං චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං…පෙ॰… කායින්ද්රියං…පෙ॰…। (මූලං කාතබ්බං) පටිසන්ධික්ඛණෙ නොචිත්තසමුට්ඨානා ඉන්ද්රියා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුන්ද්රියං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානඤ්ච ඛන්ධානං…පෙ॰… කායින්ද්රියං…පෙ॰…। (3)
bod:226:චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – චිත්තසමුට්ඨානා ච නොචිත්තසමුට්ඨානා ච ඉන්ද්රියා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො <pb M=3.457/>; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… චක්ඛුන්ද්රියඤ්ච උපෙක්ඛින්ද්රියඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං…පෙ॰… කායින්ද්රියඤ්ච සුඛින්ද්රියඤ්ච…පෙ॰… කායින්ද්රියඤ්ච දුක්ඛින්ද්රියඤ්ච කායවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං) පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානා ච නොචිත්තසමුට්ඨානා ච ඉන්ද්රියා කටත්තාරූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුන්ද්රියඤ්ච උපෙක්ඛින්ද්රියඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස <pb V=3.563/>…පෙ॰… කායින්ද්රියඤ්ච…පෙ॰…। (මූලං කාතබ්බං) පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසමුට්ඨානා ච නොචිත්තසමුට්ඨානා ච ඉන්ද්රියා සම්පයුත්තකානං <pb T=4.107/> ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුන්ද්රියඤ්ච උපෙක්ඛින්ද්රියඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො; කායින්ද්රියං ච…පෙ॰…। (3)
bod:ඣානපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච…පෙ॰…।
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:227:චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතං</b> – පටිසන්ධික්ඛණෙ (සංඛිත්තං)। (2)
bod:චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ච නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ච ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (3)
bod:228:නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතං</b> – පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං කටත්තා රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො, චිත්තං වත්ථුස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො, වත්ථු චිත්තස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු චිත්තස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – නොචිත්තසමුට්ඨානා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානො <pb V=3.564/> ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං <pb T=4.108/> (සංඛිත්තං)। (2)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානො <pb M=3.458/> ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ච නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ච ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (3)
bod:229:චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (2)
bod:චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා චිත්තසමුට්ඨානස්ස ච නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ච ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (3)
sub:අත්ථිපච්චයාදි
bod:230:චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං (සංඛිත්තං)। (2)
bod:චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ච නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (3)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (2)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානො <pb V=3.565/> ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ච නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං (සංඛිත්තං) <pb T=4.109/>। (3)
bod:231:චිත්තසමුට්ඨානො <pb M=3.459/> ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතො</b> – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතො එකො ඛන්ධො…පෙ॰… (සංඛිත්තං)। (1)
bod:චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතා</b> – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතා ඛන්ධා ච චක්ඛායතනඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතා…පෙ॰…। <b>සහජාතා</b> – චිත්තසමුට්ඨානා…පෙ॰… (පච්චයවාරසදිසං පටිසන්ධිපි පවත්තිපි කාතබ්බා සබ්බෙසම්පි පඤ්හානං।) <b>පච්ඡාජාතා</b> – චිත්තසමුට්ඨානා ඛන්ධා ච චිත්තඤ්ච පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – චිත්තසමුට්ඨානා ඛන්ධා ච චිත්තඤ්ච කබළීකාරො ආහාරො ච ඉමස්ස නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – චිත්තසමුට්ඨානා ඛන්ධා ච චිත්තඤ්ච රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා චිත්තසමුට්ඨානස්ස ච නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතො</b> – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතො…පෙ॰… (සංඛිත්තං)। (3)
bod:නත්ථිපච්චයෙන <pb T=4.110/> පච්චයො… විගතපච්චයෙන පච්චයො… අවිගතපච්චයෙන පච්චයො।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:232:හෙතුයා <pb V=3.566/> තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ නව, පච්ඡාජාතෙ නව, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ නව (සබ්බත්ථ නව), ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ පඤ්ච, විප්පයුත්තෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:233:චිත්තසමුට්ඨානො <pb M=3.460/> ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ච නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:234:නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන <pb T=4.111/> පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන <pb V=3.567/> පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස ච නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:235:චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා චිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:චිත්තසමුට්ඨානො <pb M=3.461/> ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා චිත්තසමුට්ඨානස්ස ච නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන <pb T=4.112/> පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:236:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සබ්බත්ථ නව), නොඅවිගතෙ නව।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:237:හෙතුපච්චයා <pb V=3.568/> නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ තීණි…පෙ॰… නමග්ගෙ තීණි, නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:238:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව (අනුලොමගණනා කාතබ්බා)…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
cen:චිත්තසමුට්ඨානදුකං නිට්ඨිතං।
tit:61:චිත්තසහභූදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:239:චිත්තසහභුං <pb V=3.569/> ධම්මං පටිච්ච චිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසහභුං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසහභු චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං <pb M=3.462/>, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසහභුං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:චිත්තසහභුං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසහභූ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තං නොචිත්තසහභු චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ <pb T=4.113/> චිත්තසහභූ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තං කටත්තා ච රූපං। (2)
bod:චිත්තසහභුං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසහභූ ච නොචිත්තසහභූ ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – චිත්තසහභුං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච චිත්තසහභු ච නොචිත්තසහභු ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසහභුං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච කටත්තා ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:240:නොචිත්තසහභුං <pb V=3.570/> ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තං පටිච්ච නොචිත්තසහභු චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච කටත්තාරූපං, චිත්තං පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච චිත්තං, එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච නොචිත්තසහභු චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:නොචිත්තසහභුං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසහභු චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා, පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තසහභූ ඛන්ධා, මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසහභු චිත්තසමුට්ඨානං රූපං උපාදාරූපං। (2)
bod:නොචිත්තසහභුං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසහභූ ච නොචිත්තසහභූ ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසහභු ච නොචිත්තසහභු ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා, මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසහභු ච නොචිත්තසහභු ච <pb T=4.114/> චිත්තසමුට්ඨානං රූපං උපාදාරූපං। (3)
bod:241:චිත්තසහභුඤ්ච නොචිත්තසහභුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසහභුං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසහභු චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසහභුං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසහභුං එකං <pb M=3.463/> ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… චිත්තසහභූ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසහභු චිත්තසමුට්ඨානං රූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:චිත්තසහභුඤ්ච නොචිත්තසහභුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසහභූ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච නොචිත්තසහභු චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසහභූ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච කටත්තාරූපං, පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසහභූ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච චිත්තං, චිත්තසහභූ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච නොචිත්තසහභු චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (2)
bod:චිත්තසහභුඤ්ච <pb V=3.571/> නොචිත්තසහභුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසහභූ ච නොචිත්තසහභූ ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – චිත්තසහභුං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසහභු ච නොචිත්තසහභු ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසහභුං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසහභුං එක ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… චිත්තසහභූ ඛන්ධෙ <pb T=4.115/> ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච කටත්තාරූපං උපාදාරූපං (සංඛිත්තං)। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:242:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව (අරූපං සබ්බං උද්ධරිතබ්බං। චිත්තසමුට්ඨානදුකසදිසං।) අධිපතියා නව (මහාභූතා ඡසුපි පඤ්හෙසු කාතබ්බා, අධිපතියා තීසු නත්ථි।) අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ පඤ්ච, ආසෙවනෙ පඤ්ච, කම්මෙ නව (සබ්බත්ථ නව), අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:243:චිත්තසහභුං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං චිත්තසහභුං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසහභු චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ <pb M=3.464/> ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (එවං නවපි පඤ්හා කාතබ්බා। “අහෙතුක”න්ති නියාමෙතබ්බං। යථා අනුලොමෙ ලබ්භති එවං කාතබ්බං। තීණි මොහො යථා චිත්තසමුට්ඨානදුකෙ එවමෙව කාතබ්බා।)
sub:නකම්මපච්චයො
bod:244:චිත්තසහභුං <pb V=3.572/> ධම්මං පටිච්ච චිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – චිත්තසහභූ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසහභූ චෙතනා।
bod:නොචිත්තසහභුං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා <pb T=4.116/> – බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං…පෙ॰…।
bod:නොචිත්තසහභුං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා චෙතනා।
bod:චිත්තසහභුඤ්ච නොචිත්තසහභුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – චිත්තසහභූ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච සම්පයුත්තකා චෙතනා।
sub:නඣානපච්චයො
bod:245:චිත්තසහභුං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති නඣානපච්චයා – පඤ්චවිඤ්ඤාණසහගතං…පෙ॰…।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:246:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ නව, නසමනන්තරෙ නව, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නඋපනිස්සයෙ නව, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ ඡ, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ ඡ, නොනත්ථියා නව, නොවිගතෙ නව (එවං ඉතරෙ ද්වෙපි ගණනා කාතබ්බා)।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(සහජාතවාරොපි <pb V=3.573/> පටිච්චවාරසදිසො।)
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:247:චිත්තසහභුං <pb M=3.465/> ධම්මං පච්චයා චිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (පටිච්චසදිසා)।
bod:නොචිත්තසහභුං ධම්මං පච්චයා නොචිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා චිත්තං, චිත්තං පච්චයා නොචිත්තසහභු චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (පටිච්චවාරසදිසං, සබ්බෙ මහාභූතා)। (1)
bod:නොචිත්තසහභුං ධම්මං පච්චයා චිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසහභු <pb T=4.117/> චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, වත්ථුං පච්චයා චිත්තසහභූ ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (සබ්බෙ මහාභූතා පටිච්චසදිසං)। (2)
bod:නොචිත්තසහභුං ධම්මං පච්චයා චිත්තසහභූ ච නොචිත්තසහභූ ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – චිත්තං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසහභු ච නොචිත්තසහභු ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, වත්ථුං පච්චයා චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (පටිච්චසදිසං, සබ්බෙ මහාභූතා)। (3)
bod:248:චිත්තසහභුඤ්ච <pb V=3.574/> නොචිත්තසහභුඤ්ච ධම්මං පච්චයා චිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසහභුං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසහභු චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… චිත්තසහභුං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (පටිච්චසදිසං, සබ්බෙ මහාභූතා)। (1)
bod:චිත්තසහභුඤ්ච නොචිත්තසහභුඤ්ච ධම්මං පච්චයා නොචිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසහභූ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච පච්චයා නොචිත්තසහභු චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, චිත්තසහභූ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා චිත්තං। චිත්තසහභූ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා නොචිත්තසහභු චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (පටිච්චසදිසං, සබ්බෙ මහාභූතා)। (2)
bod:චිත්තසහභුඤ්ච නොචිත්තසහභුඤ්ච ධම්මං පච්චයා චිත්තසහභූ ච නොචිත්තසහභූ ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – චිත්තසහභුං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පච්චයා <pb M=3.466/> ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසහභු ච නොචිත්තසහභු ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, චිත්තසහභුං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ <pb T=4.118/> ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (පටිච්චසදිසං, සබ්බෙ මහාභූතා)। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:249:චිත්තසහභුං ධම්මං පච්චයා චිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා… තීණි (පටිච්චසදිසං)।
bod:නොචිත්තසහභුං ධම්මං පච්චයා නොචිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං…පෙ॰…। (ඉමං චිත්තසමුට්ඨානදුකං පච්චයවාරෙ ආරම්මණසදිසං। ඡන්නම්පි ඉමෙසං පඤ්චවිඤ්ඤාණමූලා කාතබ්බා। සංඛිත්තං।)
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:250:හෙතුයා <pb V=3.575/> නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව (සබ්බත්ථ නව), අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:251:චිත්තසහභුං ධම්මං පච්චයා චිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං චිත්තසහභුං එකං ඛන්ධං…පෙ॰…। (සංඛිත්තං। සබ්බං කාතබ්බං। පච්චයවාරස්ස පඤ්චවිඤ්ඤාණං ඡන්නම්පි මූලා කාතබ්බා। සබ්බෙ මහාභූතෙ තීණියෙව මොහො। සංඛිත්තං।)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:252:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ නව, නසමනන්තරෙ නව, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නඋපනිස්සයෙ නව, නපුරෙජාතෙ නව <pb M=3.467/>, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ නව, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ ඡ, නොනත්ථියා නව, නොවිගතෙ නව।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:253:හෙතුපච්චයා <pb V=3.576/> නආරම්මණෙ නව (සබ්බත්ථ නව), නකම්මෙ තීණි <pb T=4.119/>, නවිපාකෙ නව, නසම්පයුත්තෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච, නොනත්ථියා නව, නොවිගතෙ නව।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:254:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව, අනන්තරෙ නව (සබ්බත්ථ නව), මග්ගෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(නිස්සයවාරො පච්චයවාරසදිසො।)
tit:5:සංසට්ඨවාරො
sub:1-4:පච්චයානුලොමාදි
bod:255:චිත්තසහභුං ධම්මං සංසට්ඨො චිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසහභුං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:චිත්තසහභුං ධම්මං සංසට්ඨො නොචිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසහභූ ඛන්ධෙ සංසට්ඨං චිත්තං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:චිත්තසහභුං ධම්මං සංසට්ඨො චිත්තසහභූ ච නොචිත්තසහභූ ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – චිත්තසහභුං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:256:නොචිත්තසහභුං <pb V=3.577/> ධම්මං සංසට්ඨො චිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තං සංසට්ඨා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:චිත්තසහභුඤ්ච <pb M=3.468/> නොචිත්තසහභුඤ්ච ධම්මං සංසට්ඨො චිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසහභුං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (සංඛිත්තං)। (2)
bod:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච (සබ්බත්ථ පඤ්ච), අවිගතෙ පඤ්ච।
cen:අනුලොමං।
bod:නහෙතුයා <pb T=4.120/> පඤ්ච (තීණි, මොහො), නඅධිපතියා පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ පඤ්ච, නඣානෙ පඤ්ච, නමග්ගෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සම්පයුත්තවාරොපි සබ්බං කාතබ්බං।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:257:චිත්තසහභූ ධම්මො චිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – චිත්තසහභූ හෙතූ <pb V=3.578/> සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසහභූනං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:චිත්තසහභූ ධම්මො නොචිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – චිත්තසහභූ හෙතූ චිත්තස්ස නොචිත්තසහභූනං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසහභූ හෙතූ චිත්තස්ස කටත්තා ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චිත්තසහභූ ධම්මො චිත්තසහභුස්ස ච නොචිත්තසහභුස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; චිත්තසහභූ හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච චිත්තසහභූනඤ්ච නොචිත්තසහභූනඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:258:චිත්තසහභූ ධම්මො චිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… නව (චිත්තසමුට්ඨානදුකසදිසං, නින්නානාකරණං)।
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:259:චිත්තසහභූ <pb M=3.469/> ධම්මො චිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (ආරම්මණාධිපතිපි සහජාතාධිපතිපි කාතබ්බා)।
bod:නොචිත්තසහභූ <pb T=4.121/> ධම්මො නොචිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (ආරම්මණාධිපතිපි සහජාතාධිපතිපි ඉමෙසම්පි තිණ්ණං කාතබ්බා। නවපි පඤ්හා චිත්තසමුට්ඨානදුකසදිසා। අන්තෙ තීණි ආරම්මණාධිපතියෙව)।
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:260:චිත්තසහභූ ධම්මො චිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… නව (චිත්තසමුට්ඨානදුකසදිසං, නින්නානාකරණං)… සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… නව (පටිච්චසදිසා) <pb V=3.579/>… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… නව (පටිච්චසදිසා)… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… නව (පටිච්චසදිසා)… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… නව (පච්චයවාරසදිසා)… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… නව (චිත්තසමුට්ඨානදුකසදිසා)।
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:261:නොචිත්තසහභූ ධම්මො නොචිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං… තීණි (නොචිත්තසහභූ මූලංයෙව ලබ්භති, චිත්තසමුට්ඨානදුකසදිසා। තීණිපි නින්නානාකරණං)।
sub:පච්ඡාජාතාසෙවනපච්චයා
bod:262:චිත්තසහභූ ධම්මො නොචිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා චිත්තසහභූ ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස නොචිත්තසහභුස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොචිත්තසහභූ ධම්මො නොචිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰…। (1)
bod:චිත්තසහභූ ච නොචිත්තසහභූ ච ධම්මා නොචිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)… ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො… නව।
sub:කම්මපච්චයො
bod:263:චිත්තසහභූ <pb T=4.122/> <pb M=3.470/> ධම්මො චිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – චිත්තසහභූ චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසහභූනං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – චිත්තසහභූ චෙතනා විපාකානං චිත්තසහභූනං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:චිත්තසහභූ ධම්මො නොචිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා <pb V=3.580/>। <b>සහජාතා</b> – චිත්තසහභූ චෙතනා චිත්තස්ස නොචිත්තසහභූනං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – චිත්තසහභූ චෙතනා විපාකස්ස චිත්තස්ස කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චිත්තසහභූ ධම්මො චිත්තසහභුස්ස ච නොචිත්තසහභුස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – චිත්තසහභූ චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච චිත්තසහභූනඤ්ච නොචිත්තසහභූනඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – චිත්තසහභූ චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:විපාකපච්චයාදි
bod:264:චිත්තසහභූ ධම්මො චිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො (චිත්තසමුට්ඨානදුකසදිසං)… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… නව (චිත්තසමුට්ඨානදුකසදිසා। ඉමම්පි එකං කබළීකාරආහාරසදිසං)। චිත්තසහභූ ධම්මො චිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… නව (චිත්තසමුට්ඨානදුකසදිසං, නින්නානාකරණං)… ඣානපච්චයෙන <pb T=4.123/> පච්චයො… තීණි… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච।
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:265:චිත්තසහභූ ධම්මො චිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතා</b> – චිත්තසහභූ ඛන්ධා චිත්තසහභූනං චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:චිත්තසහභූ <pb M=3.471/> ධම්මො නොචිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – චිත්තසහභූ ඛන්ධා නොචිත්තසහභූනං චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>පච්ඡාජාතා</b> – චිත්තසහභූ ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස නොචිත්තසහභුස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චිත්තසහභූ ධම්මො චිත්තසහභුස්ස ච නොචිත්තසහභුස්ස ච ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො <pb V=3.581/>। <b>සහජාතා</b> – චිත්තසහභූ ඛන්ධා චිත්තසහභූනඤ්ච නොචිත්තසහභූනඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:266:නොචිත්තසහභූ ධම්මො නොචිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතං</b> – චිත්තං නොචිත්තසහභූනං චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං කටත්තාරූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; චිත්තං වත්ථුස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; වත්ථු චිත්තස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන <pb T=4.124/> පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… කායායතනං…පෙ॰… වත්ථු චිත්තස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතං</b> – චිත්තං පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස නොචිත්තසහභුස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොචිත්තසහභූ ධම්මො චිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතං</b> – චිත්තං චිත්තසහභූනං චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… කායායතනං…පෙ॰… වත්ථු චිත්තසහභූනං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොචිත්තසහභූ ධම්මො චිත්තසහභුස්ස ච නොචිත්තසහභුස්ස ච ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතං</b> – චිත්තං චිත්තසහභූනඤ්ච නොචිත්තසහභූනඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… කායායතනං…පෙ॰… වත්ථු චිත්තස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:267:චිත්තසහභූ <pb M=3.472/> ච නොචිත්තසහභූ ච ධම්මා චිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතා</b> – චිත්තසහභූ ඛන්ධා ච චිත්තඤ්ච චිත්තසහභූනං චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:චිත්තසහභූ ච නොචිත්තසහභූ ච ධම්මා නොචිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – චිත්තසහභූ ඛන්ධා ච චිත්තඤ්ච නොචිත්තසහභූනං චිත්තසමුට්ඨානානං <pb V=3.582/> රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ <pb T=4.125/> …පෙ॰…। <b>පච්ඡාජාතා</b> – චිත්තසහභූ ඛන්ධා ච චිත්තඤ්ච පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස නොචිත්තසහභුස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චිත්තසහභූ ච නොචිත්තසහභූ ච ධම්මා චිත්තසහභුස්ස ච නොචිත්තසහභුස්ස ච ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – චිත්තසහභූ ඛන්ධා ච චිත්තඤ්ච චිත්තසහභූනඤ්ච නොචිත්තසහභූනඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:අත්ථිපච්චයො
bod:268:චිත්තසහභූ ධම්මො චිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – චිත්තසහභූ එකො ඛන්ධො…පෙ॰… (පටිච්චසදිසං)। (1)
bod:චිත්තසහභූ ධම්මො නොචිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (2)
bod:චිත්තසහභූ ධම්මො චිත්තසහභුස්ස ච නොචිත්තසහභුස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – චිත්තසහභූ එකො ඛන්ධො…පෙ॰… (පටිච්චසදිසං)। (3)
bod:නොචිත්තසහභූ ධම්මො නොචිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:නොචිත්තසහභූ ධම්මො චිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං (සංඛිත්තං। (2)
bod:නොචිත්තසහභූ ධම්මො චිත්තසහභුස්ස ච නොචිත්තසහභුස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං (සංඛිත්තං)। (3)
bod:269:චිත්තසහභූ <pb M=3.473/> <pb V=3.583/> ච නොචිත්තසහභූ ච ධම්මා චිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – <b>සහජාතං, පුරෙජාතං</b>। සහජාතො – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතො එකො ඛන්ධො ච චක්ඛායතනඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණඤ්ච ද්වින්නං ඛන්ධානං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰… (සබ්බං පටිසන්ධියං <pb T=4.126/> කාතබ්බං, සහජාතං පුරෙජාතම්පි)। (1)
bod:චිත්තසහභූ ච නොචිත්තසහභූ ච ධම්මා නොචිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතා</b> – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතා ඛන්ධා චක්ඛායතනඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතා…පෙ॰… චිත්තසහභූ ඛන්ධා ච චිත්තඤ්ච නොචිත්තසහභූනං චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතා</b> – චිත්තසහභූ ඛන්ධා ච වත්ථු ච චිත්තස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතා</b> – චිත්තසහභූ ඛන්ධා ච මහාභූතා ච නොචිත්තසහභූනං චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (පටිසන්ධික්ඛණෙ තීණිපි කාතබ්බා)। <b>පච්ඡාජාතා</b> – චිත්තසහභූ ඛන්ධා ච චිත්තඤ්ච පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස නොචිත්තසහභුස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – චිත්තසහභූ ඛන්ධා ච කබළීකාරො ආහාරො ච ඉමස්ස නොචිත්තසහභුස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – චිත්තසහභූ ඛන්ධා ච රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චිත්තසහභූ ච නොචිත්තසහභූ ච ධම්මා චිත්තසහභුස්ස ච නොචිත්තසහභුස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – <b>සහජාතං, පුරෙජාතං</b>। සහජාතො – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතො එකො ඛන්ධො ච චක්ඛායතනං ච…පෙ॰… (පච්චයවාරසදිසං)। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:270:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නිස්සයෙ <pb T=4.127/> නව, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ <pb V=3.584/> තීණි, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ <pb M=3.474/> තීණි, විපාකෙ නව, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ පඤ්ච, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා නව, විගතෙ නව, අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:271:චිත්තසහභූ ධම්මො චිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:චිත්තසහභූ ධම්මො නොචිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චිත්තසහභූ ධම්මො චිත්තසහභුස්ස ච නොචිත්තසහභුස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:272:නොචිත්තසහභූ ධම්මො නොචිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොචිත්තසහභූ ධම්මො චිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොචිත්තසහභූ ධම්මො චිත්තසහභුස්ස ච නොචිත්තසහභුස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො <pb V=3.585/>… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන <pb T=4.128/> පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:273:චිත්තසහභූ <pb M=3.475/> ච නොචිත්තසහභූ ච ධම්මා චිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:චිත්තසහභූ ච නොචිත්තසහභූ ච ධම්මා නොචිත්තසහභුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චිත්තසහභූ ච නොචිත්තසහභූ ච ධම්මා චිත්තසහභුස්ස ච නොචිත්තසහභුස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:274:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සබ්බත්ථ නව), නොඅවිගතෙ නව।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:275:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි (සබ්බත්ථ තීණි), නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:276:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව (අනුලොමමාතිකා කාතබ්බා)।
cen:චිත්තසහභූදුකං නිට්ඨිතං।
tit:62:චිත්තානුපරිවත්තිදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
bod:277:චිත්තානුපරිවත්තිං <pb T=4.129/> <pb V=3.586/> ධම්මං පටිච්ච චිත්තානුපරිවත්ති ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තානුපරිවත්තිං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තානුපරිවත්තිං චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච <pb M=3.476/> රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යථා චිත්තසහභූදුකං එවං ඉමං දුකං කාතබ්බං, නින්නානාකරණං)।
cen:චිත්තානුපරිවත්තිදුකං නිට්ඨිතං।
tit:63:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:278:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තං චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තං කටත්තා ච රූපං। (2)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං <pb T=4.130/> එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:279:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච කටත්තාරූපං, චිත්තං පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච චිත්තං, එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං <pb V=3.588/> ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා, පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානා ඛන්ධා। (2)
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං <pb M=3.477/> ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තං සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා। (3)
bod:280:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං <pb T=4.131/> එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච කටත්තාරූපං, පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච කටත්තාරූපං, පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච චිත්තං। (2)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (සංඛිත්තං)। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:281:හෙතුයා <pb V=3.589/> නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ පඤ්ච, ආසෙවනෙ පඤ්ච <pb T=4.132/>, කම්මෙ නව, විපාකෙ නව (සබ්බත්ථ නව), අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:282:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං <pb M=3.478/> ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකෙ චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තං චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති <pb V=3.590/> නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:283:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං චිත්තං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච කටත්තාරූපං, චිත්තං පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච චිත්තං, එකං මහාභූතං…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා)। (1)
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා, අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච <pb T=4.133/> චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානා ඛන්ධා, විචිකිච්ඡාසහගතං උද්ධච්චසහගතං චිත්තං පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (2)
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තං සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා। (3)
bod:284:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච <pb M=3.479/> නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච චිතඤ්ච…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකෙ චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, අහෙතුකෙ චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං <pb V=3.591/>; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ <pb T=4.134/> ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච කටත්තාරූපං, අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච කටත්තාරූපං, අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච චිත්තං। (2)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙපි කාතබ්බා)। (3)
sub:නආරම්මණපච්චයො
bod:285:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – චිත්තං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච කටත්තාරූපං, චිත්තං පටිච්ච වත්ථු, එකං මහාභූතං…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා)। (1)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ <pb M=3.480/> ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙ, සංඛිත්තං)। (1)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:286:නහෙතුයා <pb T=4.135/> <pb V=3.592/> නව, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ ඡ, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ඡ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:287:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:288:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව, අනන්තරෙ නව (සංඛිත්තං)।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(සහජාතවාරො පටිච්චවාරසදිසො।)
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:289:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං පච්චයා චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං) තීණි (පටිච්චවාරසදිසා)।
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං <pb M=3.481/> <pb V=3.593/> ධම්මං පච්චයා නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තං පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, වත්ථුං පච්චයා චිත්තං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව මහාභූතා)। (1)
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං පච්චයා චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා, වත්ථුං පච්චයා චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානා ඛන්ධා (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙපි කාතබ්බා) තීණි। (3)
bod:290:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පච්චයා චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=4.136/> – චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙපි කාතබ්බා)। (1)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පච්චයා නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච පච්චයා නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං රූපං, චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං රූපං, චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා චිත්තං (පටිසන්ධික්ඛණෙ තීණිපි කාතබ්බා)। (2)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පච්චයා චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙපි කාතබ්බා)। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:291:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං <pb V=3.594/> ධම්මං පච්චයා චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා… තීණි (පටිච්චසදිසා)।
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං පච්චයා නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා චිත්තං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං <pb T=4.137/> <pb M=3.482/> ධම්මං පච්චයා චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතා ඛන්ධා…පෙ॰… කායායතනං…පෙ॰… චිත්තං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා, වත්ථුං පච්චයා චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානා ඛන්ධා (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙපි කාතබ්බා)। (2)
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං පච්චයා චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා…පෙ॰… කායායතනං…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා චිත්තං සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා (පටිසන්ධික්ඛණෙ එකං කාතබ්බං)। (3)
bod:292:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පච්චයා චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතං…පෙ॰… චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙ කාතබ්බා)। (1)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පච්චයා නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතෙ ඛන්ධෙ ච චක්ඛායතනඤ්ච පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං <pb V=3.595/>…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතෙ…පෙ॰… චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා චිත්තං (පටිසන්ධික්ඛණෙ එකං <pb T=4.138/> කාතබ්බං)। (2)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං පච්චයා චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (පටිසන්ධික්ඛණෙ එකං කාතබ්බං, සංඛිත්තං)। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:293:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව (සබ්බත්ථ නව), අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:1:විභඞ්ගවාරො
bod:294:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං <pb M=3.483/> ධම්මං පච්චයා චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා (එවං නව පඤ්හා කාතබ්බා। පච්චයවාරෙ පඤ්චවිඤ්ඤාණම්පි කාතබ්බං, තීණියෙව මොහො)।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:295:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව <pb V=3.596/>, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ නව, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ඡ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි නිස්සයවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:5:සංසට්ඨවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:296:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං සංසට්ඨො චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා <pb T=4.139/> ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං සංසට්ඨො නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨං චිත්තං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං සංසට්ඨො චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං <pb M=3.484/> ධම්මං සංසට්ඨො චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තං සංසට්ඨා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච <pb V=3.597/> නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානඤ්ච ධම්මං සංසට්ඨො චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1) (සංඛිත්තං।)
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:297:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච, අධිපතියා පඤ්ච (සබ්බත්ථ පඤ්ච), අවිගතෙ පඤ්ච।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:1:විභඞ්ගවාරො
bod:298:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං සංසට්ඨො චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං। තීණියෙව මොහො)।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:299:නහෙතුයා පඤ්ච, නඅධිපතියා පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ පඤ්ච, නඣානෙ පඤ්ච, නමග්ගෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සම්පයුත්තවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:300:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො <pb T=4.140/> <pb V=3.598/> ධම්මො චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං <pb M=3.485/> හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (මූලං කාතබ්බං) චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානා හෙතූ චිත්තස්ස චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (මූලං කාතබ්බං) චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:301:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං) චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ චිත්තං උප්පජ්ජති। (මූලං කාතබ්බං) චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති…පෙ॰… නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති। නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස…පෙ॰…। (සංඛිත්තං। යථා චිත්තසහභූදුකෙ ආරම්මණං එවං කාතබ්බං, නින්නානාකරණං। නවපි පඤ්හා।)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:302:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො <pb V=3.599/> ධම්මො චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති… තීණි <pb T=4.141/> (ද්වෙපි අධිපතී කාතබ්බා)। (3)
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති… තීණි (ද්වෙපි අධිපති කාතබ්බා)। (3)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච ධම්මා චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති। (එකායෙව අධිපති කාතබ්බා, නවපි පඤ්හා। යථා චිත්තසහභූදුකං, එවං කාතබ්බං, නින්නානාකරණං)।
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:303:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො <pb M=3.486/> ධම්මො චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො (නවපි පඤ්හා චිත්තසහභූදුකසදිසා)… සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… නව… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… නව (පටිච්චසදිසා)… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… නව (පටිච්චසදිසා)… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… නව (පච්චයසදිසා)… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො (නවපි පඤ්හා චිත්තසහභූදුකසදිසා, නින්නානාකරණං)।
sub:පුරෙජාතපච්චයාදි
bod:304:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං… තීණි (චිත්තසහභූදුකසදිසා, නින්නානාකරණං)।
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (චිත්තසහභූදුකසදිසා <pb V=3.600/>, නින්නානාකරණං। තීණිපි පච්ඡාජාතා। ද්වෙ। එකමූලානං එකා ඝටනා)… ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො… නව।
sub:කම්මපච්චයාදි
bod:305:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො <pb T=4.142/> ධම්මො චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (චිත්තසහභූදුකසදිසා නින්නානාකරණා। තීණිපි සහජාතා, නානාක්ඛණිකා)… විපාකපච්චයෙන පච්චයො… නව… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… නව (චිත්තසහභූගමනසදිසා, එකංයෙව කබළීකාරං ආහාරං)… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… නව… ඣානපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච।
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:306:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො <pb M=3.487/> ධම්මො නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතං</b> – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… කායායතනං…පෙ॰… වත්ථු චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ච ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතං</b> – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු චිත්තස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන <pb T=4.143/> පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස <pb V=3.601/> සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… කායායතනං…පෙ॰… වත්ථු චිත්තස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච ධම්මා නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)।
sub:අත්ථිපච්චයො
bod:307:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (පටිච්චසදිසා)। චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (පටිච්චසදිසා)। (3)
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං (පුරෙජාතසදිසං පුරෙජාතං කාතබ්බං। සබ්බං සංඛිත්තං। විත්ථාරෙතබ්බං)। (1)
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො <pb M=3.488/> ධම්මො චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතං</b> – චිත්තං සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො, පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> (පුරෙජාතසදිසං, නින්නානාකරණං)। (2)
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතං</b> – චිත්තං සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො, පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු චිත්තස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> <pb T=4.144/> (පුරෙජාතසදිසං)। (3)
bod:308:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො <pb V=3.602/> ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච ධම්මා චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – <b>සහජාතං, පුරෙජාතං। සහජාතො</b> – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතො එකො ඛන්ධො ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණඤ්ච ද්වින්නං ඛන්ධානං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰… චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතො එකො ඛන්ධො ච චක්ඛායතනඤ්ච ද්වින්නං ඛන්ධානං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතො…පෙ॰… චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො එකො ඛන්ධො ච චිත්තඤ්ච ද්වින්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො, ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰… චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච ද්වින්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰… (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙපි කාතබ්බා)। (1)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච ධම්මා නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතා</b> – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතා ඛන්ධා ච චක්ඛායතනඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතා…පෙ॰… චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානා ඛන්ධා <pb T=4.145/> ච චිත්තඤ්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො, චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානා ඛන්ධා ච මහාභූතා ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො, චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානා ඛන්ධා ච වත්ථු ච චිත්තස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (පටිසන්ධික්ඛණෙ <pb M=3.489/> තීණි කාතබ්බා)। <b>පච්ඡාජාතා</b> – චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානා ඛන්ධා ච චිත්තඤ්ච පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානා ඛන්ධා ච චිත්තඤ්ච කබළීකාරො ආහාරො ච ඉමස්ස නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානා ඛන්ධා ච චිත්තඤ්ච රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච ධම්මා චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතො</b> – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතො එකො ඛන්ධො ච චක්ඛායතනඤ්ච ද්වින්නං ඛන්ධානං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස ච අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො, ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතො…පෙ॰…। <b>සහජාතො</b> – චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො එකො ඛන්ධො ච චිත්තඤ්ච ද්වින්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො, ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰… චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච ද්වින්නං <pb V=3.603/> ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො, ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰… (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙපි කාතබ්බා)। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:309:හෙතුයා <pb T=4.146/> තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ නව, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ පඤ්ච, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා නව, නත්ථියා නව, විගතෙ නව, අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:310:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො <pb M=3.490/> ධම්මො නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන <pb V=3.604/> පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:311:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස <pb T=4.147/> ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:312:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච ධම්මා චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච ධම්මා නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ච ධම්මා චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:313:නහෙතුයා <pb M=3.491/> <pb V=3.605/> නව, නආරම්මණෙ නව (සබ්බත්ථ නව), නොඅවිගතෙ නව।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:314:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නඋපනිස්සයෙ තීණි (සබ්බත්ථ තීණි), නසම්පයුත්තෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ තීණි <pb T=4.148/>, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:315:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව (සබ්බත්ථ නව, අනුලොමමාතිකා)।
cen:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානදුකං නිට්ඨිතං।
tit:64:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභූදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:316:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුං <pb V=3.606/> ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යථා චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානදුකං, එවං ඉමම්පි දුකං, නින්නානාකරණං)।
cen:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභූදුකං නිට්ඨිතං।
tit:65:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:317:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිං <pb V=3.607/> ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්ති ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිං <pb T=4.149/> එකං <pb M=3.492/> ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යථා චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානදුකසදිසං, නින්නානාකරණං)।
cen:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිදුකං නිට්ඨිතං।
tit:66:අජ්ඣත්තිකදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:318:අජ්ඣත්තිකං <pb V=3.608/> ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකං කටත්තාරූපං। (1)
bod:අජ්ඣත්තිකං ධම්මං පටිච්ච බාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා බාහිරං කටත්තා ච රූපං। (2)
bod:අජ්ඣත්තිකං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා අජ්ඣත්තිකඤ්ච බාහිරඤ්ච කටත්තාරූපං। (3)
bod:319:බාහිරං ධම්මං පටිච්ච බාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – බාහිරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා බාහිරං කටත්තා ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, එකං <pb T=4.150/> මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:බාහිරං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – බාහිරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච <pb V=3.609/> චිත්තං; පටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තං අජ්ඣත්තිකං කටත්තා ච රූපං, පටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරං වත්ථුං පටිච්ච චිත්තං। (2)
bod:බාහිරං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – බාහිරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච අජ්ඣත්තිකඤ්ච බාහිරඤ්ච කටත්තාරූපං <pb M=3.493/>, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තං සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා। (3)
bod:320:අජ්ඣත්තිකඤ්ච බාහිරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකෙ ච ඛන්ධෙ පටිච්ච අජ්ඣත්තිකං කටත්තාරූපං। (1)
bod:අජ්ඣත්තිකඤ්ච බාහිරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච බාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – බාහිරං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… චිත්තඤ්ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා බාහිරං කටත්තා ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… චිත්තඤ්ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච බාහිරං කටත්තාරූපං, පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච බාහිරා ඛන්ධා। (2)
bod:අජ්ඣත්තිකඤ්ච බාහිරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා <pb T=4.151/> – පටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා අජ්ඣත්තිකඤ්ච බාහිරඤ්ච කටත්තාරූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:321:අජ්ඣත්තිකං ධම්මං පටිච්ච බාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (1)
bod:බාහිරං <pb V=3.610/> ධම්මං පටිච්ච බාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – බාහිරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා। (1)
bod:බාහිරං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – බාහිරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තං; පටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තං, පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තං। (2)
bod:බාහිරං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – බාහිරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තං සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා। (3)
bod:අජ්ඣත්තිකඤ්ච <pb M=3.494/> බාහිරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච බාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – බාහිරං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරං එකං ඛන්ධං චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… (සංඛිත්තං)। (1)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:322:හෙතුයා <pb T=4.152/> නව, ආරම්මණෙ පඤ්ච, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ පඤ්ච, සමනන්තරෙ පඤ්ච, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ පඤ්ච, පුරෙජාතෙ පඤ්ච, ආසෙවනෙ පඤ්ච, කම්මෙ නව, විපාකෙ නව (සබ්බත්ථ නව), සම්පයුත්තෙ පඤ්ච, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා පඤ්ච, විගතෙ පඤ්ච, අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:323:අජ්ඣත්තිකං <pb V=3.611/> ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකං කටත්තාරූපං। (1)
bod:අජ්ඣත්තිකං ධම්මං පටිච්ච බාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා බාහිරං කටත්තා ච රූපං, විචිකිච්ඡාසහගතං උද්ධච්චසහගතං චිත්තං පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (2)
bod:අජ්ඣත්තිකං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා අජ්ඣත්තිකඤ්ච බාහිරඤ්ච කටත්තාරූපං। (3)
bod:324:බාහිරං ධම්මං පටිච්ච බාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං බාහිරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ <pb M=3.495/> …පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො <pb T=4.153/>। (1)
bod:බාහිරං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකෙ බාහිරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තං අජ්ඣත්තිකං කටත්තා ච රූපං, අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තං। (2)
bod:බාහිරං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං බාහිරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ <pb V=3.612/>…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච අජ්ඣත්තිකඤ්ච බාහිරඤ්ච කටත්තාරූපං, අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච චිත්තං සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා। (3)
bod:325:අජ්ඣත්තිකඤ්ච බාහිරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකෙ ච ඛන්ධෙ පටිච්ච අජ්ඣත්තිකං කටත්තාරූපං। (1)
bod:අජ්ඣත්තිකඤ්ච බාහිරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච බාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං බාහිරං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකං චිත්තඤ්ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා බාහිරං කටත්තා ච රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තඤ්ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච බාහිරං කටත්තාරූපං, අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච බාහිරා ඛන්ධා, විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච <pb T=4.154/> පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (2)
bod:අජ්ඣත්තිකඤ්ච බාහිරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා අජ්ඣත්තිකඤ්ච බාහිරඤ්ච කටත්තාරූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (3)
sub:නආරම්මණපච්චයො
bod:326:අජ්ඣත්තිකං <pb M=3.496/> ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකං කටත්තාරූපං। (1)
bod:අජ්ඣත්තිකං ධම්මං පටිච්ච බාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – චිත්තං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච බාහිරං කටත්තාරූපං। (2)
bod:අජ්ඣත්තිකං <pb V=3.613/> ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නආරම්මණපච්චයා; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකඤ්ච බාහිරඤ්ච කටත්තාරූපං। (3)
bod:බාහිරං ධම්මං පටිච්ච බාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – බාහිරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච බාහිරං කටත්තාරූපං, බාහිරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, එකං මහාභූතං…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා)। (1)
bod:බාහිරං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච අජ්ඣත්තිකං කටත්තාරූපං। (2)
bod:බාහිරං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නආරම්මණපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච අජ්ඣත්තිකඤ්ච බාහිරඤ්ච කටත්තාරූපං। (3)
bod:327:අජ්ඣත්තිකඤ්ච <pb T=4.155/> බාහිරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකෙ ච ඛන්ධෙ පටිච්ච අජ්ඣත්තිකං කටත්තාරූපං। (1)
bod:අජ්ඣත්තිකඤ්ච බාහිරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච බාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – බාහිරෙ ඛන්ධෙ ච චිත්තඤ්ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, චිත්තඤ්ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙ කාතබ්බා)।
bod:අජ්ඣත්තිකඤ්ච බාහිරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නආරම්මණපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකෙ ච ඛන්ධෙ පටිච්ච අජ්ඣත්තිකඤ්ච බාහිරඤ්ච කටත්තාරූපං (සංඛිත්තං)। (3)
sub:නඣානපච්චයො
bod:328:අජ්ඣත්තිකං <pb M=3.497/> <pb V=3.614/> ධම්මං පටිච්ච බාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති නඣානපච්චයා – චක්ඛුවිඤ්ඤාණං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණං…පෙ॰…।
bod:බාහිරං ධම්මං පටිච්ච බාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති නඣානපච්චයා – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතං…පෙ॰… බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰…। බාහිරං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නඣානපච්චයා – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච කායවිඤ්ඤාණං <pb T=4.156/>। බාහිරං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නඣානපච්චයා – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චක්ඛුවිඤ්ඤාණඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධං…පෙ॰…। (3)
bod:අජ්ඣත්තිකඤ්ච බාහිරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච බාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති නඣානපච්චයා – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණං (චක්කං)।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:329:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ නව (සබ්බත්ථ නව), නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ පඤ්ච, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච, නොනත්ථියා නව, නොවිගතෙ නව।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:330:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ නව, නඅධිපතියා නව (සංඛිත්තං)।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:331:නහෙතුපච්චයා <pb V=3.615/> ආරම්මණෙ පඤ්ච, අනන්තරෙ පඤ්ච, සමනන්තරෙ පඤ්ච, සහජාතෙ නව…පෙ॰… මග්ගෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(සහජාතවාරොපි පටිච්චවාරසදිසො।)
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:332:අජ්ඣත්තිකං <pb M=3.498/> ධම්මං පච්චයා අජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (පටිච්චසදිසා)।
bod:බාහිරං ධම්මං පච්චයා බාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – බාහිරං එකං ඛන්ධං පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙපි කාතබ්බා, යාව අජ්ඣත්තිකා මහාභූතා) වත්ථුං පච්චයා <pb T=4.157/> බාහිරා ඛන්ධා। බාහිරං ධම්මං පච්චයා අජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – බාහිරෙ ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තං, වත්ථුං පච්චයා චිත්තං (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙපි කාතබ්බා)। බාහිරං ධම්මං පච්චයා අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – බාහිරං එකං ඛන්ධං පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා චිත්තං සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙපි කාතබ්බා)। (3)
bod:333:අජ්ඣත්තිකඤ්ච <pb V=3.616/> බාහිරඤ්ච ධම්මං පච්චයා අජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකෙ ච ඛන්ධෙ පච්චයා අජ්ඣත්තිකං කටත්තාරූපං। අජ්ඣත්තිකඤ්ච බාහිරඤ්ච ධම්මං පච්චයා බාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – බාහිරං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… චිත්තඤ්ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, චිත්තඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා බාහිරා ඛන්ධා (පටිසන්ධික්ඛණෙ තීණිපි කාතබ්බා)। අජ්ඣත්තිකඤ්ච බාහිරඤ්ච ධම්මං පච්චයා අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා අජ්ඣත්තිකඤ්ච බාහිරඤ්ච කටත්තාරූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:334:අජ්ඣත්තිකං ධම්මං පච්චයා අජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං <pb T=4.158/> …පෙ॰…। අජ්ඣත්තිකං ධම්මං පච්චයා බාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛායතනඤ්ච <pb M=3.499/> චක්ඛුවිඤ්ඤාණඤ්ච පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතා ඛන්ධා…පෙ॰… කායායතනඤ්ච…පෙ॰… චිත්තං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। අජ්ඣත්තිකං ධම්මං පච්චයා අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා…පෙ॰… කායායතනං…පෙ॰…। (3)
bod:බාහිරං ධම්මං පච්චයා බාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – බාහිරං එකං ඛන්ධං පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා බාහිරා ඛන්ධා। බාහිරං ධම්මං පච්චයා අජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – බාහිරෙ ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තං, වත්ථුං පච්චයා චිත්තං (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙපි කාතබ්බා)। බාහිරං ධම්මං පච්චයා අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා (පටිසන්ධික්ඛණෙ එකං කාතබ්බං)। (3)
bod:335:අජ්ඣත්තිකඤ්ච බාහිරඤ්ච ධම්මං පච්චයා අජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා <pb V=3.617/> – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතෙ ඛන්ධෙ ච චක්ඛායතනඤ්ච පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතෙ…පෙ॰…।
bod:අජ්ඣත්තිකඤ්ච බාහිරඤ්ච ධම්මං පච්චයා බාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතං…පෙ॰… බාහිරං <pb T=4.159/> එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… චිත්තඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා බාහිරා ඛන්ධා (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙපි කාතබ්බා)। අජ්ඣත්තිකඤ්ච බාහිරඤ්ච ධම්මං පච්චයා අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා චක්ඛුවිඤ්ඤාණඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (සංඛිත්තං)। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:336:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ නව, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ නව (සබ්බත්ථ නව), අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:337:අජ්ඣත්තිකං <pb M=3.500/> ධම්මං පච්චයා අජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පච්චයා අජ්ඣත්තිකං කටත්තාරූපං, චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං। (සංඛිත්තං। එවං නවපි පඤ්හා කාතබ්බා। පඤ්චවිඤ්ඤාණම්පි පවෙසෙත්වා තීණියෙව මොහො।)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:338:නහෙතුයා <pb V=3.618/> නව, නආරම්මණෙ නව, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ නව, නසමනන්තරෙ නව, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නඋපනිස්සයෙ නව, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ නව, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච, නොනත්ථියා <pb T=4.160/> නව, නොවිගතෙ නව।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි නිස්සයවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:5:සංසට්ඨවාරො
sub:1-4:පච්චයානුලොමාදි
bod:339:අජ්ඣත්තිකං ධම්මං සංසට්ඨො බාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තං සංසට්ඨා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං සංසට්ඨා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (1)
bod:බාහිරං ධම්මං සංසට්ඨො බාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – බාහිරං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। බාහිරං ධම්මං සංසට්ඨො අජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – බාහිරෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨං චිත්තං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। බාහිරං ධම්මං සංසට්ඨො අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – බාහිරං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තඤ්ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:අජ්ඣත්තිකඤ්ච <pb M=3.501/> <pb V=3.619/> බාහිරඤ්ච ධම්මං සංසට්ඨො බාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – බාහිරං එකං ඛන්ධඤ්ච චිත්තඤ්ච සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (සංඛිත්තං)। හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච, අධිපතියා පඤ්ච (සබ්බත්ථ පඤ්ච), අවිගතෙ පඤ්ච (අනුලොමං)।
bod:අජ්ඣත්තිකං ධම්මං සංසට්ඨො බාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා (එවං පඤ්ච කාතබ්බා, තීණියෙව මොහො)।
bod:නහෙතුයා <pb T=4.169/> පඤ්ච, නඅධිපතියා පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ පඤ්ච, නඣානෙ පඤ්ච, නමග්ගෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච (පච්චනීයං)।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සම්පයුත්තවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:340:බාහිරො ධම්මො බාහිරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – බාහිරා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – පටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං බාහිරානඤ්ච කටත්තාරූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:බාහිරො <pb V=3.620/> ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – බාහිරා හෙතූ චිත්තස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරා හෙතූ චිත්තස්ස අජ්ඣත්තිකානඤ්ච කටත්තාරූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:බාහිරො ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ච බාහිරස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – බාහිරා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච අජ්ඣත්තිකානඤ්ච බාහිරානඤ්ච කටත්තාරූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:341:අජ්ඣත්තිකො <pb M=3.502/> ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – චිත්තං ආරබ්භ චිත්තං උප්පජ්ජති। (මූලං පුච්ඡිතබ්බං) චිත්තං <pb T=4.162/> ආරබ්භ බාහිරා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං පුච්ඡිතබ්බං) චිත්තං ආරබ්භ චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:බාහිරො ධම්මො බාහිරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි පච්චවෙක්ඛති, ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං…පෙ॰… ඵලං…පෙ॰… නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති… නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අරියා බාහිරෙ පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානන්ති, රූපෙ…පෙ॰… වත්ථුං බාහිරෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। චෙතොපරියඤාණෙන බාහිරචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති, ආකාසානඤ්චායතනං විඤ්ඤාණඤ්චායතනස්ස…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස…පෙ॰… රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං…පෙ॰… බාහිරා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස <pb V=3.621/>, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:බාහිරො ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති <pb T=4.163/> අභිනන්දති, තං ආරබ්භ චිත්තං උප්පජ්ජති। පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානං…පෙ॰… (සංඛිත්තං, සබ්බං කාතබ්බං) පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ…පෙ॰… රූපෙ…පෙ॰… වත්ථුං බාහිරෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති, අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ චිත්තං උප්පජ්ජති। දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති…පෙ॰… රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං…පෙ॰… බාහිරා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:බාහිරො <pb M=3.503/> ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ච බාහිරස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති (සංඛිත්තං, සබ්බං කාතබ්බං)। බාහිරෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති, අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති…පෙ॰… රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස ච සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං…පෙ॰… බාහිරා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:342:අජ්ඣත්තිකො <pb T=4.164/> ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – චිත්තං ගරුං කත්වා චිත්තං උප්පජ්ජති। (1)
bod:අජ්ඣත්තිකො <pb V=3.622/> ධම්මො බාහිරස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – චිත්තං ගරුං කත්වා බාහිරා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। <b>සහජාතාධිපති</b> – චිත්තාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං) <b>ආරම්මණාධිපති</b> – අජ්ඣත්තිකං චිත්තං ගරුං කත්වා චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:බාහිරො ධම්මො බාහිරස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। ආරම්මණාධිපති – දානං දත්වා…පෙ॰… තීණි (ද්වෙ අධිපතී තිණ්ණම්පි කාතබ්බා)। (3)
bod:අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (තිණ්ණම්පි එකායෙව අධිපති)।
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:343:අජ්ඣත්තිකො <pb M=3.504/> ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමං පුරිමං චිත්තං පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස චිත්තස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:බාහිරො ධම්මො බාහිරස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා බාහිරා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; අනුලොමං ගොත්රභුස්ස…පෙ॰… තීණි (තිණ්ණම්පි එකසදිසා)।
bod:අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… තීණි <pb T=4.165/>, සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… නව, සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… නව (පටිච්චසදිසා), අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච (පටිච්චසදිසා), නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… නව, (පච්චයවාරසදිසා)।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:344:අජ්ඣත්තිකො <pb V=3.623/> ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – චිත්තං චිත්තස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:බාහිරො ධම්මො බාහිරස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; සීලං…පෙ॰… සෙනාසනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං සද්ධාය…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො, (තීණිපි පූරෙත්වා කාතබ්බා, චිත්තස්සාති කාතබ්බා, සම්පයුත්තකානඤ්චාති කාතබ්බා)।
bod:අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:345:අජ්ඣත්තිකො ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං <pb M=3.505/>…පෙ॰… කායං අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති, අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ චිත්තං උප්පජ්ජති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො <pb T=4.166/>। (1)
bod:අජ්ඣත්තිකො ධම්මො බාහිරස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… කායං අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති, අස්සාදෙති…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අජ්ඣත්තිකො <pb V=3.624/> ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ච බාහිරස්ස ච ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… කායං අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති, තං ආරබ්භ චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා ච උප්පජ්ජන්ති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:346:බාහිරො ධම්මො බාහිරස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – රූපෙ…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බෙ… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු බාහිරානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:බාහිරො ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – රූපෙ…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බෙ… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… තං ආරබ්භ චිත්තං උප්පජ්ජති। දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු චිත්තස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:බාහිරො ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ච බාහිරස්ස <pb T=4.167/> ච ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – රූපෙ…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බෙ… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… තං ආරබ්භ චිත්තඤ්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා ච උප්පජ්ජන්ති। දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං <pb M=3.506/> සුණාති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු චිත්තස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:347:අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං</b>। චක්ඛායතනඤ්ච වත්ථු ච චිත්තස්ස…පෙ॰… කායායතනඤ්ච වත්ථු ච චිත්තස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො; රූපායතනඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනඤ්ච කායායතනඤ්ච කායවිඤ්ඤාණස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අජ්ඣත්තිකො <pb V=3.625/> ච බාහිරො ච ධම්මා බාහිරස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං</b>। චක්ඛායතනඤ්ච වත්ථු ච බාහිරානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… කායායතනඤ්ච වත්ථු ච බාහිරානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො; රූපායතනඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනඤ්ච කායායතනඤ්ච කායවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා අජ්ඣත්තිකස්ස ච බාහිරස්ස ච ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං</b>। චක්ඛායතනඤ්ච වත්ථු ච චිත්තස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… කායායතනඤ්ච වත්ථු ච…පෙ॰… රූපායතනඤ්ච <pb T=4.168/> චක්ඛායතනඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනඤ්ච…පෙ॰…। (3)
sub:පච්ඡාජාතාසෙවනපච්චයා
bod:348:අජ්ඣත්තිකො ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා අජ්ඣත්තිකා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස අජ්ඣත්තිකස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං) පච්ඡාජාතා අජ්ඣත්තිකා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස බාහිරස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං) පච්ඡාජාතා අජ්ඣත්තිකා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස අජ්ඣත්තිකස්ස ච බාහිරස්ස ච කායස්ස <pb M=3.507/> පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (එවං නවපි පඤ්හා කාතබ්බා), ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො (නව පඤ්හා කාතබ්බා)।
sub:කම්ම-විපාකපච්චයා
bod:349:බාහිරො ධම්මො බාහිරස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – බාහිරා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – බාහිරා චෙතනා විපාකානං බාහිරානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:බාහිරො <pb V=3.626/> ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – බාහිරා චෙතනා චිත්තස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – බාහිරා චෙතනා විපාකස්ස චිත්තස්ස අජ්ඣත්තිකානඤ්ච කටත්තාරූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:බාහිරො ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ච බාහිරස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – බාහිරා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – බාහිරා <pb T=4.169/> චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච අජ්ඣත්තිකානඤ්ච බාහිරානඤ්ච කටත්තාරූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3) විපාකපච්චයෙන පච්චයො… නව।
sub:ආහාරපච්චයො
bod:350:අජ්ඣත්තිකො ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – පටිසන්ධික්ඛණෙ අජ්ඣත්තිකා ආහාරා අජ්ඣත්තිකානං කටත්තාරූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අජ්ඣත්තිකො ධම්මො බාහිරස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – අජ්ඣත්තිකා ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ අජ්ඣත්තිකා ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං බාහිරානඤ්ච කටත්තාරූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං) පටිසන්ධික්ඛණෙ අජ්ඣත්තිකා ආහාරා සම්පයුත්තකානං <pb M=3.508/> ඛන්ධානං අජ්ඣත්තිකානඤ්ච බාහිරානඤ්ච කටත්තාරූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:351:බාහිරො ධම්මො බාහිරස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – බාහිරා ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… බාහිරො කබළීකාරො ආහාරො බාහිරස්ස කායස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:බාහිරො <pb V=3.627/> ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – බාහිරා ආහාරා චිත්තස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරා ආහාරා චිත්තස්ස අජ්ඣත්තිකානඤ්ච කටත්තාරූපානං ආහාරපච්චයෙන <pb T=4.170/> පච්චයො; බාහිරො කබළීකාරො ආහාරො අජ්ඣත්තිකස්ස කායස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:බාහිරො ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ච බාහිරස්ස ච ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – බාහිරා ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරා ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච අජ්ඣත්තිකානඤ්ච බාහිරානඤ්ච කටත්තාරූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො; බාහිරො කබළීකාරො ආහාරො අජ්ඣත්තිකස්ස ච බාහිරස්ස ච කායස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:352:අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – පටිසන්ධික්ඛණෙ අජ්ඣත්තිකා ච බාහිරා ච ආහාරා අජ්ඣත්තිකානං කටත්තාරූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා බාහිරස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – අජ්ඣත්තිකා ච බාහිරා ච ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ අජ්ඣත්තිකා ච බාහිරා ච ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං බාහිරානඤ්ච කටත්තාරූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා අජ්ඣත්තිකස්ස ච බාහිරස්ස ච ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – පටිසන්ධික්ඛණෙ අජ්ඣත්තිකා ච බාහිරා ච ආහාරා <pb M=3.509/> සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අජ්ඣත්තිකානඤ්ච බාහිරානඤ්ච කටත්තාරූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:ඉන්ද්රියපච්චයො
bod:353:අජ්ඣත්තිකො <pb T=4.171/> ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – පටිසන්ධික්ඛණෙ අජ්ඣත්තිකා ඉන්ද්රියා අජ්ඣත්තිකානං කටත්තාරූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො, චක්ඛුන්ද්රියං <pb V=3.628/> චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායින්ද්රියං කායවිඤ්ඤාණස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අජ්ඣත්තිකො ධම්මො බාහිරස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – අජ්ඣත්තිකා ඉන්ද්රියා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ අජ්ඣත්තිකා ඉන්ද්රියා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං බාහිරානඤ්ච කටත්තාරූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො, චක්ඛුන්ද්රියං චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං…පෙ॰… කායින්ද්රියං කායවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අජ්ඣත්තිකො ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ච බාහිරස්ස ච ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – පටිසන්ධික්ඛණෙ අජ්ඣත්තිකා ඉන්ද්රියා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අජ්ඣත්තිකානඤ්ච බාහිරානඤ්ච කටත්තාරූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො, චක්ඛුන්ද්රියං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං…පෙ॰… කායින්ද්රියං කායවිඤ්ඤාණස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:354:බාහිරො ධම්මො බාහිරස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – බාහිරා ඉන්ද්රියා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරා ඉන්ද්රියා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං බාහිරානඤ්ච කටත්තාරූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො <pb T=4.172/>, රූපජීවිතින්ද්රියං බාහිරානං කටත්තාරූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:බාහිරො ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – බාහිරා ඉන්ද්රියා චිත්තස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරා ඉන්ද්රියා චිත්තස්ස අජ්ඣත්තිකානඤ්ච කටත්තාරූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො, රූපජීවිතින්ද්රියං අජ්ඣත්තිකානං කටත්තාරූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:බාහිරො <pb M=3.510/> ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ච බාහිරස්ස ච ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – බාහිරා ඉන්ද්රියා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරා ඉන්ද්රියා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තස්ස ච අජ්ඣත්තිකානඤ්ච බාහිරානඤ්ච <pb V=3.629/> කටත්තාරූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො, රූපජීවිතින්ද්රියං අජ්ඣත්තිකානඤ්ච බාහිරානඤ්ච කටත්තාරූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:355:අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – පටිසන්ධික්ඛණෙ අජ්ඣත්තිකා ච බාහිරා ච ඉන්ද්රියා අජ්ඣත්තිකානං කටත්තාරූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො, චක්ඛුන්ද්රියඤ්ච උපෙක්ඛින්ද්රියඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… කායින්ද්රියඤ්ච සුඛින්ද්රියං ච…පෙ॰… කායින්ද්රියඤ්ච දුක්ඛින්ද්රියඤ්ච කායවිඤ්ඤාණස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා බාහිරස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – අජ්ඣත්තිකා ච බාහිරා ච ඉන්ද්රියා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච <pb T=4.173/> රූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ අජ්ඣත්තිකා ච බාහිරා ච ඉන්ද්රියා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං බාහිරානඤ්ච කටත්තාරූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො, චක්ඛුන්ද්රියඤ්ච උපෙක්ඛින්ද්රියඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… කායින්ද්රියඤ්ච සුඛින්ද්රියඤ්ච…පෙ॰… කායින්ද්රියඤ්ච දුක්ඛින්ද්රියඤ්ච කායවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා අජ්ඣත්තිකස්ස ච බාහිරස්ස ච ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – පටිසන්ධික්ඛණෙ අජ්ඣත්තිකා ච බාහිරා ච ඉන්ද්රියා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අජ්ඣත්තිකානඤ්ච බාහිරානඤ්ච කටත්තාරූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො, චක්ඛුන්ද්රියඤ්ච උපෙක්ඛින්ද්රියඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… කායින්ද්රියඤ්ච…පෙ॰…। (3)
sub:ඣානපච්චයාදි
bod:356:බාහිරො ධම්මො බාහිරස්ස ධම්මස්ස ඣානපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච।
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:357:අජ්ඣත්තිකො <pb M=3.511/> <pb V=3.630/> ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතං</b> – පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං අජ්ඣත්තිකානං කටත්තාරූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අජ්ඣත්තිකා ඛන්ධා <pb T=4.174/> පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස අජ්ඣත්තිකස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අජ්ඣත්තිකො ධම්මො බාහිරස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – අජ්ඣත්තිකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අජ්ඣත්තිකා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස බාහිරස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අජ්ඣත්තිකො ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ච බාහිරස්ස ච ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – පටිසන්ධික්ඛණෙ අජ්ඣත්තිකා ඛන්ධා අජ්ඣත්තිකානඤ්ච බාහිරානඤ්ච කටත්තාරූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අජ්ඣත්තිකා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස අජ්ඣත්තිකස්ස ච බාහිරස්ස ච කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:358:බාහිරො ධම්මො බාහිරස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – බාහිරා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධා වත්ථුස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; වත්ථු ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන <pb T=4.175/> පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – වත්ථු බාහිරානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – බාහිරා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස බාහිරස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:බාහිරො <pb M=3.512/> <pb V=3.631/> ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – පටිසන්ධික්ඛණෙ බාහිරා ඛන්ධා අජ්ඣත්තිකානං කටත්තාරූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු චිත්තස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – වත්ථු චිත්තස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – බාහිරා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස අජ්ඣත්තිකස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:බාහිරො ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ච බාහිරස්ස ච ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (3)
bod:359:අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – පටිසන්ධික්ඛණෙ අජ්ඣත්තිකා ච බාහිරා ච ඛන්ධා අජ්ඣත්තිකානං කටත්තාරූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතං</b> – පච්ඡාජාතා…පෙ॰… (සංඛිත්තං)। (1)
bod:අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා බාහිරස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (2)
bod:අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා අජ්ඣත්තිකස්ස ච බාහිරස්ස ච ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – පටිසන්ධික්ඛණෙ අජ්ඣත්තිකා ච බාහිරා ච ඛන්ධා…පෙ॰… (සංඛිත්තං)। (3)
sub:අත්ථිපච්චයාදි
bod:360:අජ්ඣත්තිකො <pb T=4.176/> ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං අජ්ඣත්තිකානං කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… කායං අනිච්චතො…පෙ॰… (පුරෙජාතසදිසං, නින්නානාකරණං)। <b>පච්ඡාජාතං</b> (පච්ඡාජාතසදිසං කාතබ්බං)। (1)
bod:අජ්ඣත්තිකො <pb V=3.632/> ධම්මො බාහිරස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතං</b> – සහජාතා අජ්ඣත්තිකා ඛන්ධා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)। (2)
bod:(ඉධ <pb M=3.513/> අත්ථි සබ්බට්ඨානෙ සහජාතං පච්චයවාරසදිසං। පුරෙජාතං පුරෙජාතසදිසං। පච්ඡාජාතං පච්ඡාජාතසදිසං කාතබ්බං, නින්නානාකරණං)।
bod:අජ්ඣත්තිකො ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ච බාහිරස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (3)
bod:361:බාහිරො ධම්මො බාහිරස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං (සබ්බං විත්ථාරෙතබ්බං)। (1)
bod:බාහිරො ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං (සංඛිත්තං)। (2)
bod:බාහිරො ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ච බාහිරස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං (සංඛිත්තං)। (3)
bod:362:අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතා</b> – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතා ඛන්ධා <pb T=4.177/> ච චක්ඛායතනඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතා ඛන්ධා ච චක්ඛායතනඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතා ඛන්ධා ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ අජ්ඣත්තිකා ච බාහිරා ච ඛන්ධා අජ්ඣත්තිකානං කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනඤ්ච වත්ථු ච චිත්තස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… කායායතනඤ්ච වත්ථු ච චිත්තස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; රූපායතනඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනඤ්ච කායායතනඤ්ච කායවිඤ්ඤාණස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අජ්ඣත්තිකා ච බාහිරා ච ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස <pb V=3.633/> ඉමස්ස අජ්ඣත්තිකස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අජ්ඣත්තිකා ච බාහිරා ච ඛන්ධා කබළීකාරො ආහාරො ච ඉමස්ස අජ්ඣත්තිකස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අජ්ඣත්තිකා ච බාහිරා ච ඛන්ධා රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච අජ්ඣත්තිකානං කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා බාහිරස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතො</b> <pb M=3.514/> – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතො එකො ඛන්ධො ච චක්ඛායතනඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණඤ්ච ද්වින්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… (සහජාතපච්චයවාරසදිසං නින්නානාකරණං, පඨමගමනසදිසංයෙව। සබ්බෙ පදා පඨමඝටනානයෙන විභජිතබ්බා)। (2)
bod:අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා අජ්ඣත්තිකස්ස ච බාහිරස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං <pb T=4.178/>, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතො</b> – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතො එකො ඛන්ධො ච චක්ඛායතනඤ්ච ද්වින්නං ඛන්ධානං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස ච අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං। සබ්බෙ පදා විභජිතබ්බා පඨමඝටනානයෙන)। (3)
bod:නත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… විගතපච්චයෙන පච්චයො… අවිගතපච්චයෙන පච්චයො।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:363:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ නව, පච්ඡාජාතෙ නව, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ නව, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ පඤ්ච, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා නව, විගතෙ නව, අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:364:අජ්ඣත්තිකො <pb V=3.634/> ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අජ්ඣත්තිකො ධම්මො බාහිරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අජ්ඣත්තිකො <pb M=3.515/> ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ච බාහිරස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන <pb T=4.179/> පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:365:බාහිරො ධම්මො බාහිරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:බාහිරො ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:බාහිරො ධම්මො අජ්ඣත්තිකස්ස ච බාහිරස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:366:අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා අජ්ඣත්තිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො <pb V=3.635/>… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අජ්ඣත්තිකො ච බාහිරො ච ධම්මා බාහිරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අජ්ඣත්තිකො <pb T=4.180/> ච බාහිරො ච ධම්මා අජ්ඣත්තිකස්ස ච බාහිරස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:367:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සබ්බත්ථ නව), නොඅවිගතෙ නව।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:368:හෙතුපච්චයා <pb M=3.516/> නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි (සබ්බත්ථ තීණි), නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:369:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව (අනුලොමමාතිකා කාතබ්බා)…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
cen:අජ්ඣත්තිකදුකං නිට්ඨිතං।
tit:67:උපාදාදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:370:උපාදා <pb V=3.636/> ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච නොඋපාදා ඛන්ධා। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මං <pb T=4.181/> පටිච්ච නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නොඋපාදා එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා නොඋපාදා ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ නොඋපාදා එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා නොඋපාදා ච කටත්තාරූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… එකං මහාභූතං…පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච උපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නොඋපාදා ඛන්ධෙ පටිච්ච උපාදා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච උපාදා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (2)
bod:නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – නොඋපාදා <pb V=3.637/> එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා උපාදා ච නොඋපාදා ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:උපාදා <pb M=3.517/> ච නොඋපාදා ච ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ නොඋපාදා එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:371:උපාදා ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච නොඋපාදා ඛන්ධා। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – නොඋපාදා එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ නොඋපාදා <pb T=4.182/> එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (1)
sub:අධිපතිපච්චයාදි
bod:372:නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – නොඋපාදා එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා නොඋපාදා ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච උපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – නොඋපාදා ඛන්ධෙ පටිච්ච උපාදා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, මහාභූතෙ පටිච්ච උපාදා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති අධිපතිපච්චයා – නොඋපාදා <pb V=3.638/> එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා උපාදා ච නොඋපාදා ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:අනන්තරපච්චයා තීණි, සමනන්තරපච්චයා තීණි, සහජාතපච්චයා පඤ්ච।
sub:අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයො
bod:373:උපාදා ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච නොඋපාදා ඛන්ධා। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා – නොඋපාදා එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… එකං <pb M=3.518/> මහාභූතං…පෙ॰… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පටිච්ච…පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච උපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ නොඋපාදා ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු। (2)
bod:නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ නොඋපාදා එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා <pb T=4.183/> වත්ථු ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ නොඋපාදා එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… (සංඛිත්තං)। (1)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:374:හෙතුයා <pb V=3.639/> පඤ්ච, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නිස්සයෙ පඤ්ච, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ එකං, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ පඤ්ච, විපාකෙ පඤ්ච (සබ්බත්ථ පඤ්ච), සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා පඤ්ච, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ පඤ්ච।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:375:උපාදා ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච නොඋපාදා ඛන්ධා। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නොඋපාදා එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා නොඋපාදා ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… එකං මහාභූතං…පෙ॰… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා, විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ <pb M=3.519/> ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච උපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකෙ නොඋපාදා ඛන්ධෙ පටිච්ච උපාදා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච උපාදා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) <pb T=4.184/>। (2)
bod:නොඋපාදා <pb V=3.640/> ධම්මං පටිච්ච උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නොඋපාදා එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා උපාදා ච නොඋපාදා ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ නොඋපාදා එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (1)
sub:නආරම්මණපච්චයාදි
bod:376:නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – නොඋපාදා ඛන්ධෙ පටිච්ච නොඋපාදා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… එකං මහාභූතං…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච උපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – නොඋපාදා ඛන්ධෙ පටිච්ච උපාදා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච උපාදා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං (යාව අසඤ්ඤසත්තා)। (2)
bod:නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නආරම්මණපච්චයා – නොඋපාදා ඛන්ධෙ පටිච්ච උපාදා ච නොඋපාදා ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:නඅධිපතිපච්චයා පඤ්ච, නඅනන්තරපච්චයා තීණි…පෙ॰… නඋපනිස්සයපච්චයා පඤ්ච, නපුරෙජාතපච්චයා පඤ්ච, නපච්ඡාජාතපච්චයා පඤ්ච, නආසෙවනපච්චයා පඤ්ච।
sub:නකම්මපච්චයො
bod:377:නොඋපාදා <pb M=3.520/> ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා <pb T=4.185/> – නොඋපාදා <pb V=3.641/> ඛන්ධෙ පටිච්ච සම්පයුත්තකා චෙතනා; බාහිරං ආහාරසමුට්ඨානං උතුසමුට්ඨානං…පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච උපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – බාහිරෙ ආහාරසමුට්ඨානෙ උතුසමුට්ඨානෙ මහාභූතෙ පටිච්ච උපාදාරූපං। (2)
bod:නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නකම්මපච්චයා – බාහිරං ආහාරසමුට්ඨානං උතුසමුට්ඨානං එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා උපාදා ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතෙ…පෙ॰…। (3)
sub:නවිපාකපච්චයො
bod:378:නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නවිපාකපච්චයා – නොඋපාදා එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා නොඋපාදා ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… එකං මහාභූතං…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා, එවං තීණි නොඋපාදාමූලකෙ)।
sub:නආහාරපච්චයො
bod:379:නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නආහාරපච්චයා – බාහිරං උතුසමුට්ඨානං අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං…පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච උපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නආහාරපච්චයා – බාහිරං උතුසමුට්ඨානං අසඤ්ඤසත්තානං මහාභූතෙ පටිච්ච උපාදාරූපං। (2)
bod:නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නආහාරපච්චයා – බාහිරං උතුසමුට්ඨානං අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා උපාදා ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතෙ…පෙ॰…। (3)
sub:නඉන්ද්රියපච්චයො
bod:380:නොඋපාදා <pb T=4.186/> ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නඉන්ද්රියපච්චයා – බාහිරං ආහාරසමුට්ඨානං උතුසමුට්ඨානං එකං මහාභූතං…පෙ॰…। (1)
bod:නොඋපාදා <pb M=3.521/> <pb V=3.642/> ධම්මං පටිච්ච උපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නඉන්ද්රියපච්චයා – බාහිරෙ ආහාරසමුට්ඨානෙ උතුසමුට්ඨානෙ අසඤ්ඤසත්තානං මහාභූතෙ පටිච්ච රූපජීවිතින්ද්රියං।
bod:නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නඉන්ද්රියපච්චයා – බාහිරං ආහාරසමුට්ඨානං උතුසමුට්ඨානං එකං මහාභූතං…පෙ॰…। (3)
sub:නඣානපච්චයාදි
bod:381:නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නඣානපච්චයා – පඤ්චවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… බාහිරං ආහාරසමුට්ඨානං උතුසමුට්ඨානං අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච උපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නඣානපච්චයා – බාහිරෙ ආහාරසමුට්ඨානෙ උතුසමුට්ඨානෙ අසඤ්ඤසත්තානං මහාභූතෙ පටිච්ච උපාදා කටත්තාරූපං। (2)
bod:නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නඣානපච්චයා – බාහිරං ආහාරසමුට්ඨානං උතුසමුට්ඨානං අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතෙ…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච උපාදා කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (3)
bod:උපාදා ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නමග්ගපච්චයා පඤ්ච… නසම්පයුත්තපච්චයා… තීණි।
sub:නවිප්පයුත්තපච්චයාදි
bod:382:නොඋපාදා <pb T=4.187/> ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ නොඋපාදා එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… බාහිරං ආහාරසමුට්ඨානං උතුසමුට්ඨානං අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං…පෙ॰…। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච උපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නවිප්පයුත්තපච්චයා – බාහිරෙ ආහාරසමුට්ඨානෙ <pb V=3.643/> උතුසමුට්ඨානෙ අසඤ්ඤසත්තානං මහාභූතෙ පටිච්ච උපාදා කටත්තාරූපං, උපාදාරූපං। (2)
bod:නොඋපාදා <pb M=3.522/> ධම්මං පටිච්ච උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නවිප්පයුත්තපච්චයා – බාහිරං ආහාරසමුට්ඨානං උතුසමුට්ඨානං එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා උපාදා ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා උපාදා ච රූපං, අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා කටත්තා ච රූපං උපාදාරූපං…පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා කටත්තා ච රූපං උපාදාරූපං… නොනත්ථිපච්චයා… නොවිගතපච්චයා। (3)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:383:නහෙතුයා පඤ්ච, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා පඤ්ච, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ පඤ්ච, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:384:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා පඤ්ච…පෙ॰… නකම්මෙ <pb T=4.188/> එකං, නවිපාකෙ තීණි…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:385:නහෙතුපච්චයා <pb V=3.644/> ආරම්මණෙ තීණි, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නිස්සයෙ පඤ්ච, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ එකං, ආසෙවනෙ එකං…පෙ॰… මග්ගෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(සහජාතවාරො පටිච්චවාරසදිසො।)
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:386:උපාදා <pb M=3.523/> ධම්මං පච්චයා නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා නොඋපාදා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මං පච්චයා නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (නොඋපාදාමූලකෙ තීණිපි පටිච්චසදිසා, නින්නානාකරණා)। (3)
bod:උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මං පච්චයා නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නොඋපාදා එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:387:උපාදා <pb V=3.645/> ධම්මං පච්චයා නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා නොඋපාදා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මං පච්චයා නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා… එකං (පටිච්චසදිසං)। (1)
bod:උපාදා ධම්මඤ්ච නොඋපාදා ධම්මඤ්ච ධම්මං පච්චයා නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතං <pb T=4.189/> එකං ඛන්ධඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතං…පෙ॰… නොඋපාදා එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (සංඛිත්තං)। (1)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:388:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නිස්සයෙ පඤ්ච, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (එවං ගණෙතබ්බං)।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයාදි
bod:389:උපාදා <pb M=3.524/> <pb V=3.646/> ධම්මං පච්චයා නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකා නොඋපාදා ඛන්ධා; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මං පච්චයා නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නොඋපාදා එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා නොඋපාදා ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… එකං මහාභූතං…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො (තීණිපි පටිච්චසදිසා, නින්නානාකරණා)। (3)
bod:උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මං පච්චයා නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ <pb T=4.190/> ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… කායවිඤ්ඤාණසහගතං…පෙ॰… අහෙතුකං නොඋපාදා එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
cen:නආරම්මණපච්චයා තීණි, නආසෙවනපච්චයා පඤ්ච।
sub:නකම්මපච්චයාදි
bod:390:උපාදා ධම්මං පච්චයා නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා නොඋපාදා චෙතනා। (1)
bod:නොඋපාදා <pb V=3.647/> ධම්මං පච්චයා නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – නොඋපාදා ඛන්ධෙ පච්චයා සම්පයුත්තකා චෙතනා; බාහිරං ආහාරසමුට්ඨානං උතුසමුට්ඨානං…පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතෙ පච්චයා ද්වෙ මහාභූතා। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මං පච්චයා උපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – බාහිරෙ ආහාරසමුට්ඨානෙ උතුසමුට්ඨානෙ මහාභූතෙ පච්චයා උපාදාරූපං। (2)
bod:නොඋපාදා <pb M=3.525/> ධම්මං පච්චයා උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නකම්මපච්චයා – බාහිරං ආහාරසමුට්ඨානං උතුසමුට්ඨානං එකං මහාභූතං පච්චයා තයො මහාභූතා උපාදා ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතෙ…පෙ॰…। (3)
bod:උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මං පච්චයා නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – නොඋපාදා ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා නොඋපාදා චෙතනා। (1)
bod:නවිපාකපච්චයා පඤ්ච, නආහාරපච්චයා තීණි, නඉන්ද්රියපච්චයා තීණි।
sub:නඣානපච්චයාදි
bod:391:උපාදා ධම්මං පච්චයා නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නඣානපච්චයා <pb T=4.191/> – චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මං පච්චයා නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නඣානපච්චයා – පඤ්චවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… බාහිරං ආහාරසමුට්ඨානං උතුසමුට්ඨානං අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතෙ පච්චයා ද්වෙ මහාභූතා। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මං පච්චයා උපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නඣානපච්චයා – බාහිරෙ ආහාරසමුට්ඨානෙ උතුසමුට්ඨානෙ අසඤ්ඤසත්තානං මහාභූතෙ පච්චයා උපාදා කටත්තාරූපං। (2)
bod:නොඋපාදා <pb V=3.648/> ධම්මං පච්චයා උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නඣානපච්චයා – බාහිරං ආහාරසමුට්ඨානං උතුසමුට්ඨානං අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පච්චයා තයො මහාභූතා උපාදා ච කටත්තාරූපං…පෙ॰… ද්වෙ…පෙ॰…। (3)
bod:උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මං පච්චයා නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නඣානපච්චයා – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (1)
bod:නමග්ගපච්චයා පඤ්ච, නසම්පයුත්තපච්චයා තීණි, නවිප්පයුත්තපච්චයා තීණි, නොනත්ථිපච්චයා තීණි, නොවිගතපච්චයා තීණි।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:392:නහෙතුයා <pb M=3.526/> පඤ්ච, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා පඤ්ච…පෙ॰… නකම්මෙ පඤ්ච, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ පඤ්ච, නමග්ගෙ පඤ්ච, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(එවං <pb T=4.192/> ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි නිස්සයවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:5:සංසට්ඨවාරො
sub:1-4:පච්චයානුලොමාදි
bod:393:නොඋපාදා <pb V=3.649/> ධම්මං සංසට්ඨො නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නොඋපාදා එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං, අධිපතියා එකං (සබ්බත්ථ එකං), අවිගතෙ එකං।
cen:අනුලොමං।
bod:නොඋපාදා ධම්මං සංසට්ඨො නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නොඋපාදා එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨො විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා එකං, නඅධිපතියා එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං।
cen:පච්චනීයං।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සම්පයුත්තවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:394:නොඋපාදා <pb M=3.527/> <pb V=3.650/> ධම්මො නොඋපාදා ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – නොඋපාදා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං නොඋපාදා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මො උපාදා ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – නොඋපාදා <pb T=4.193/> හෙතූ උපාදා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:නොඋපාදා ධම්මො උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – නොඋපාදා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං උපාදා ච නොඋපාදා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:395:උපාදා ධම්මො නොඋපාදා ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – චක්ඛුං…පෙ॰… කායං… රූපෙ…පෙ॰… රසෙ වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… රසායතනං ජිව්හාවිඤ්ඤාණස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො, උපාදා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මො නොඋපාදා ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… සීලං <pb V=3.651/>…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං පච්චවෙක්ඛති, අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; පුබ්බෙ…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං…පෙ॰… නිබ්බානං…පෙ॰… නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අරියා පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… පුබ්බෙ…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බෙ නොඋපාදා ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; චෙතොපරියඤාණෙන <pb T=4.194/> නොඋපාදාචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති <pb M=3.528/>, ආකාසානඤ්චායතනං විඤ්ඤාණඤ්චායතනස්ස…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; නොඋපාදා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:396:උපාදා ධම්මො නොඋපාදා ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… කායං… රූපෙ…පෙ॰… රසෙ වත්ථුං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මො නොඋපාදා ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං ගරුං කත්වා…පෙ॰… ඵලං…පෙ॰… නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති। නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; ඵොට්ඨබ්බෙ නොඋපාදා ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – නොඋපාදාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං නොඋපාදා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොඋපාදා <pb V=3.652/> ධම්මො උපාදා <pb T=4.195/> ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – නොඋපාදාධිපති උපාදා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොඋපාදා ධම්මො උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – නොඋපාදාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං උපාදා ච නොඋපාදා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:397:නොඋපාදා <pb M=3.529/> ධම්මො නොඋපාදා ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා නොඋපාදා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං නොඋපාදා ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; අනුලොමං ගොත්රභුස්ස…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො (පටිච්චසදිසං)… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො (පටිච්චසදිසං)… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො (පච්චයවාරෙ නිස්සයසදිසං)।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:398:උපාදා ධම්මො නොඋපාදා ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – චක්ඛුසම්පදං…පෙ॰… කායසම්පදං… වණ්ණසම්පදං… සද්දසම්පදං… ගන්ධසම්පදං… රසසම්පදං… භොජනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති, චක්ඛුසම්පදා…පෙ॰… කායසම්පදා… වණ්ණසම්පදා… සද්දසම්පදා… ගන්ධසම්පදා… රසසම්පදා… භොජනං සද්ධාය…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මො නොඋපාදා ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො <pb T=4.196/>, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං… රාගං <pb V=3.653/>…පෙ॰… පත්ථනං… කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… උතුං… සෙනාසනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං සද්ධාය…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:399:උපාදා ධම්මො නොඋපාදා ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… රසායතනං <pb M=3.530/> ජිව්හාවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰…। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං…පෙ॰… වත්ථු නොඋපාදා ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මො නොඋපාදා ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – ඵොට්ඨබ්බෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මා නොඋපාදා ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං</b>। ඵොට්ඨබ්බායතනඤ්ච කායායතනඤ්ච කායවිඤ්ඤාණස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො; ඵොට්ඨබ්බායතනඤ්ච වත්ථු ච නොඋපාදා ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:පච්ඡාජාතාසෙවනපච්චයා
bod:400:නොඋපාදා <pb T=4.197/> ධම්මො නොඋපාදා ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා නොඋපාදා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස නොඋපාදා කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං පුච්ඡිතබ්බං) පච්ඡාජාතා නොඋපාදා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස උපාදා කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං පුච්ඡිතබ්බං) පච්ඡාජාතා නොඋපාදා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස උපාදා කායස්ස ච නොඋපාදා කායස්ස ච පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
cen:ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො… එකං।
sub:කම්මපච්චයො
bod:401:නොඋපාදා <pb V=3.654/> ධම්මො නොඋපාදා ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – නොඋපාදා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං නොඋපාදා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – නොඋපාදා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං නොඋපාදා ච කටත්තාරූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මො උපාදා ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – නොඋපාදා චෙතනා උපාදා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – නොඋපාදා චෙතනා උපාදා කටත්තාරූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොඋපාදා <pb M=3.531/> ධම්මො උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – නොඋපාදා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං උපාදා <pb T=4.198/> ච නොඋපාදා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – නොඋපාදා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං උපාදා ච නොඋපාදා ච කටත්තාරූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:විපාකපච්චයො
bod:402:නොඋපාදා ධම්මො නොඋපාදා ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො – විපාකො නොඋපාදා එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… තීණි।
sub:ආහාරපච්චයො
bod:403:උපාදා ධම්මො උපාදා ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – කබළීකාරො ආහාරො ඉමස්ස උපාදා කායස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං පුච්ඡිතබ්බං) කබළීකාරො ආහාරො ඉමස්ස නොඋපාදා කායස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං පුච්ඡිතබ්බං) කබළීකාරො ආහාරො ඉමස්ස උපාදා කායස්ස ච නොඋපාදා කායස්ස ච ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:නොඋපාදා <pb V=3.655/> ධම්මො නොඋපාදා ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – නොඋපාදා ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං නොඋපාදා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (නොඋපාදාමූලකෙ තීණි, පටිසන්ධික්ඛණෙ තීණිපි කාතබ්බා)। (3)
sub:ඉන්ද්රියපච්චයො
bod:404:උපාදා ධම්මො උපාදා ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – රූපජීවිතින්ද්රියං උපාදා කටත්තාරූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං) චක්ඛුන්ද්රියං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායින්ද්රියං <pb T=4.199/> කායවිඤ්ඤාණස්ස රූපජීවිතින්ද්රියං නොඋපාදා කටත්තාරූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං) රූපජීවිතින්ද්රියං උපාදා ච නොඋපාදා ච කටත්තාරූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:නොඋපාදා <pb M=3.532/> ධම්මො නොඋපාදා ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… තීණි; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…।
bod:උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මා නොඋපාදා ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – චක්ඛුන්ද්රියඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතානං ඛන්ධානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… කායින්ද්රියඤ්ච…පෙ॰…।
sub:ඣානපච්චයාදි
bod:405:නො උපාදා ධම්මො නොඋපාදා ධම්මස්ස ඣානපච්චයෙන පච්චයො… තීණි, මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… තීණි; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… එකං।
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:406:උපාදා ධම්මො නොඋපාදා ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතං</b> – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු නොඋපාදා ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> <pb V=3.656/> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං…පෙ॰… වත්ථු නොඋපාදා ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මො නොඋපාදා ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – නොඋපාදා ඛන්ධා නොඋපාදා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ නොඋපාදා ඛන්ධා නොඋපාදා කටත්තාරූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – නොඋපාදා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස නොඋපාදා කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො <pb T=4.200/>। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මො උපාදා ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – නොඋපාදා ඛන්ධා උපාදා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>පච්ඡාජාතා</b> – නොඋපාදා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස උපාදා කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොඋපාදා ධම්මො උපාදා ධම්මස්ස ච නොඋපාදා ධම්මස්ස ච විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – නොඋපාදා ඛන්ධා උපාදා <pb M=3.533/> ච නොඋපාදා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>පච්ඡාජාතා</b> – නොඋපාදා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස උපාදා කායස්ස ච නොඋපාදා කායස්ස ච විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:අත්ථිපච්චයො
bod:407:උපාදා ධම්මො උපාදා ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>කබළීකාරො ආහාරො</b> ඉමස්ස උපාදා කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; <b>රූපජීවිතින්ද්රියං</b> උපාදා කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:උපාදා ධම්මො නොඋපාදා ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතං</b> – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු නොඋපාදා ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> <pb V=3.657/> – චක්ඛුං අනිච්චතො…පෙ॰… (සංඛිත්තං। පුරෙජාතසදිසං නින්නානාකරණං)। <b>කබළීකාරො ආහාරො</b> ඉමස්ස නොඋපාදා කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; <b>රූපජීවිතින්ද්රියං</b> නොඋපාදා කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන <pb T=4.201/> පච්චයො। (2)
bod:උපාදා ධම්මො උපාදා ධම්මස්ස ච නොඋපාදා ධම්මස්ස ච අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>කබළීකාරො ආහාරො</b> ඉමස්ස උපාදා කායස්ස ච නොඋපාදා කායස්ස ච අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; <b>රූපජීවිතින්ද්රියං</b> උපාදා ච නොඋපාදා ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:408:නොඋපාදා ධම්මො නොඋපාදා ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතො</b> – නොඋපාදා එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං නොඋපාදා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… එකං මහාභූතං තිණ්ණන්නං මහාභූතානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො …පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතා ද්වින්නං මහාභූතානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (යාව අසඤ්ඤසත්තා)। <b>පුරෙජාතං</b> – ඵොට්ඨබ්බෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති। ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – නොඋපාදා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස නොඋපාදා කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මො උපාදා ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – නොඋපාදා ඛන්ධා උපාදා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං <pb M=3.534/> අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>පච්ඡාජාතා</b> – නොඋපාදා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස උපාදා කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොඋපාදා ධම්මො උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතො</b> – නොඋපාදා එකො ඛන්ධො <pb T=4.202/> තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං උපාදා ච නොඋපාදා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>පච්ඡාජාතා</b> – නොඋපාදා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස උපාදා කායස්ස ච නොඋපාදා කායස්ස ච අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:409:උපාදා <pb V=3.658/> ච නොඋපාදා ච ධම්මා උපාදා ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>පච්ඡාජාතා</b> – නොඋපාදා ඛන්ධා ච කබළීකාරො ආහාරො ච ඉමස්ස උපාදා කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – නොඋපාදා ඛන්ධා ච රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච උපාදා කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මා නොඋපාදා ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතො</b> – චක්ඛුවිඤ්ඤාණසහගතො එකො ඛන්ධො ච චක්ඛායතනඤ්ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰… නොඋපාදා එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ නොඋපාදා එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰…। <b>පුරෙජාතං</b> – ඵොට්ඨබ්බායතනඤ්ච කායායතනඤ්ච කායවිඤ්ඤාණස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। ඵොට්ඨබ්බායතනඤ්ච වත්ථු ච නොඋපාදා ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – නොඋපාදා ඛන්ධා ච කබළීකාරො ආහාරො ච ඉමස්ස නොඋපාදා කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – නොඋපාදා <pb T=4.203/> ඛන්ධා ච රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච නොඋපාදා කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මා උපාදා ධම්මස්ස ච නොඋපාදා ධම්මස්ස ච අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>පච්ඡාජාතා</b> – නොඋපාදා ඛන්ධා ච කබළීකාරො ආහාරො ච ඉමස්ස උපාදා කායස්ස ච නොඋපාදා කායස්ස ච අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> <pb M=3.535/> – නොඋපාදා ඛන්ධා ච රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච උපාදා ච නොඋපාදා ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:410:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා චත්තාරි, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං <pb V=3.659/>, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නිස්සයෙ පඤ්ච, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ තීණි, ආහාරෙ ඡ, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ චත්තාරි, අත්ථියා නව, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:411:උපාදා ධම්මො උපාදා ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:උපාදා ධම්මො නොඋපාදා ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:උපාදා ධම්මො උපාදා ධම්මස්ස ච නොඋපාදා ධම්මස්ස ච ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන <pb T=4.204/> පච්චයො। (3)
bod:412:නොඋපාදා ධම්මො නොඋපාදා ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මො උපාදා ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොඋපාදා <pb M=3.536/> ධම්මො උපාදා ධම්මස්ස ච නොඋපාදා ධම්මස්ස ච සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:උපාදා <pb V=3.660/> ච නොඋපාදා ච ධම්මා උපාදා ධම්මස්ස පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। (1)
bod:උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මා නොඋපාදා ධම්මස්ස සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। (2)
bod:උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මා උපාදා ධම්මස්ස ච නොඋපාදා ධම්මස්ස ච පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। (3)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:413:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සබ්බත්ථ නව), නසම්පයුත්තෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ ඡ, නොඅත්ථියා චත්තාරි, නොනත්ථියා නව, නොවිගතෙ නව, නොඅවිගතෙ චත්තාරි।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:414:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි <pb T=4.205/> (සබ්බත්ථ තීණි), නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:415:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා චත්තාරි…පෙ॰… (අනුලොමමාතිකා විත්ථාරෙතබ්බා)…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
cen:උපාදාදුකං නිට්ඨිතං।
tit:68:උපාදින්නදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:416:උපාදින්නං <pb M=3.537/> <pb V=3.661/> ධම්මං පටිච්ච උපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – උපාදින්නං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ උපාදින්නං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:උපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – උපාදින්නෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:උපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච උපාදින්නො ච අනුපාදින්නො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – උපාදින්නං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:අනුපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අනුපාදින්නං එකං ඛන්ධං <pb V=3.662/> පටිච්ච තයො ඛන්ධා <pb T=4.206/> චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… එකං මහාභූතං පටිච්ච…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:උපාදින්නඤ්ච අනුපාදින්නඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – උපාදින්නෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:417:උපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච උපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – උපාදින්නං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා। (1)
bod:අනුපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – අනුපාදින්නං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:418:අනුපාදින්නං <pb M=3.538/> ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – අනුපාදින්නං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… එකං මහාභූතං පටිච්ච…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං උපාදාරූපං (සංඛිත්තං)।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:419:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා එකං, අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ පඤ්ච, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ එකං <pb V=3.663/>, කම්මෙ පඤ්ච, විපාකෙ පඤ්ච, ආහාරෙ පඤ්ච, ඉන්ද්රියෙ පඤ්ච, ඣානෙ පඤ්ච, මග්ගෙ පඤ්ච, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා පඤ්ච, නත්ථියා ද්වෙ, විගතෙ ද්වෙ, අවිගතෙ <pb T=4.207/> පඤ්ච।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:420:උපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච උපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං උපාදින්නං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ උපාදින්නං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, එකං මහාභූතං පටිච්ච…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං උපාදාරූපං, අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පටිච්ච…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:උපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකෙ උපාදින්නෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:උපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච උපාදින්නො ච අනුපාදින්නො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං උපාදින්නං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:421:අනුපාදින්නං <pb M=3.539/> ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං අනුපාදින්නං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං උපාදාරූපං। බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච උපාදාරූපං। විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:උපාදින්නඤ්ච <pb V=3.664/> අනුපාදින්නඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකෙ උපාදින්නෙ <pb T=4.208/> ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
sub:නආරම්මණපච්චයො
bod:422:උපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච උපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ උපාදින්නෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං, ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:උපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – උපාදින්නෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:අනුපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – අනුපාදින්නෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, එකං මහාභූතං…පෙ॰… බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච උපාදාරූපං। (1)
bod:උපාදින්නඤ්ච අනුපාදින්නඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – උපාදින්නෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
sub:නඅධිපතිපච්චයාදි
bod:423:උපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච උපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා… නඅනන්තරපච්චයා… නසමනන්තරපච්චයා… නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා… නඋපනිස්සයපච්චයා।
sub:නපුරෙජාතපච්චයාදි
bod:424:උපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච උපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ උපාදින්නං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ <pb M=3.540/> උපාදින්නං <pb V=3.665/> එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා <pb T=4.209/> කටත්තා ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා)। (1)
bod:උපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – උපාදින්නෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:අනුපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ අනුපාදින්නං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අනුපාදින්නෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, එකං මහාභූතං…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා)। (1)
bod:උපාදින්නඤ්ච අනුපාදින්නඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – උපාදින්නෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං… නපච්ඡාජාතපච්චයා… නආසෙවනපච්චයා। (1)
sub:නකම්මපච්චයො
bod:425:අනුපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – අනුපාදින්නෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච අනුපාදින්නා චෙතනා… බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච උපාදාරූපං। (1)
sub:නවිපාකපච්චයො
bod:426:උපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච උපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිපාකපච්චයා – අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:අනුපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිපාකපච්චයා – අනුපාදින්නං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… එකං මහාභූතං…පෙ॰… (යාව උතුසමුට්ඨානං)।
sub:නආහාරපච්චයො
bod:427:උපාදින්නං <pb T=4.210/> ධම්මං පටිච්ච උපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නආහාරපච්චයා – අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං…පෙ॰…। (1)
bod:අනුපාදින්නං <pb V=3.666/> ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නආහාරපච්චයා – බාහිරං… උතුසමුට්ඨානං…පෙ॰…। (1)
sub:නඉන්ද්රියපච්චයො
bod:428:උපාදින්නං <pb M=3.541/> ධම්මං පටිච්ච උපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නඉන්ද්රියපච්චයා – අසඤ්ඤසත්තානං මහාභූතෙ පටිච්ච රූපජීවිතින්ද්රියං। (1)
bod:අනුපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නඉන්ද්රියපච්චයා – බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං…පෙ॰…। (1)
sub:නඣානපච්චයාදි
bod:429:උපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච උපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නඣානපච්චයා – පඤ්චවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰…।
bod:අනුපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නඣානපච්චයා – බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං…පෙ॰…।
bod:උපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච උපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නමග්ගපච්චයා (නහෙතුසදිසං, මොහො නත්ථි)… නසම්පයුත්තපච්චයා।
sub:නවිප්පයුත්තපච්චයාදි
bod:430:උපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච උපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ උපාදින්නං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:අනුපාදින්නං <pb V=3.667/> ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ අනුපාදින්නං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… බාහිරං <pb T=4.211/>… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං…පෙ॰… නොනත්ථිපච්චයා… නොවිගතපච්චයා।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:431:නහෙතුයා පඤ්ච, නආරම්මණෙ චත්තාරි, නඅධිපතියා පඤ්ච, නඅනන්තරෙ චත්තාරි, නසමනන්තරෙ චත්තාරි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ චත්තාරි, නඋපනිස්සයෙ චත්තාරි, නපුරෙජාතෙ චත්තාරි, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ <pb M=3.542/> එකං, නවිපාකෙ ද්වෙ, නආහාරෙ ද්වෙ, නඉන්ද්රියෙ ද්වෙ, නඣානෙ ද්වෙ, නමග්ගෙ පඤ්ච, නසම්පයුත්තෙ චත්තාරි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:432:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ චත්තාරි, නඅධිපතියා පඤ්ච…පෙ॰… නපුරෙජාතෙ චත්තාරි, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ චත්තාරි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:433:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ ද්වෙ, අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ පඤ්ච, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ පඤ්ච, විපාකෙ පඤ්ච…පෙ॰… මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(සහජාතවාරො පටිච්චවාරසදිසො।)
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:434:උපාදින්නං <pb V=3.668/> ධම්මං පච්චයා උපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=4.212/> – උපාදින්නං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ උපාදින්නං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පච්චයා වත්ථු, වත්ථුං පච්චයා ඛන්ධා, එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පච්චයා කටත්තාරූපං උපාදාරූපං, වත්ථුං පච්චයා උපාදින්නා ඛන්ධා। (1)
bod:උපාදින්නං ධම්මං පච්චයා අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – උපාදින්නෙ ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, වත්ථුං පච්චයා අනුපාදින්නා ඛන්ධා। (2)
bod:උපාදින්නං <pb M=3.543/> ධම්මං පච්චයා උපාදින්නො ච අනුපාදින්නො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – උපාදින්නං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:අනුපාදින්නං ධම්මං පච්චයා අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අනුපාදින්නං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:උපාදින්නඤ්ච <pb V=3.669/> අනුපාදින්නඤ්ච ධම්මං පච්චයා අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – උපාදින්නෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, අනුපාදින්නං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:435:උපාදින්නං ධම්මං පච්චයා උපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – උපාදින්නං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ <pb T=4.213/> ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා ඛන්ධා, චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා උපාදින්නා ඛන්ධා। (1)
bod:උපාදින්නං ධම්මං පච්චයා අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා අනුපාදින්නා ඛන්ධා। (2)
bod:අනුපාදින්නං ධම්මං පච්චයා අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – අනුපාදින්නං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:උපාදින්නඤ්ච අනුපාදින්නඤ්ච ධම්මං පච්චයා අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – අනුපාදින්නං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (1)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:436:උපාදින්නං ධම්මං පච්චයා අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා අනුපාදින්නා ඛන්ධා। (1)
bod:අනුපාදින්නං ධම්මං පච්චයා අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – අනුපාදින්නං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං උපාදාරූපං। (1)
bod:උපාදින්නඤ්ච <pb M=3.544/> <pb V=3.670/> අනුපාදින්නඤ්ච ධම්මං පච්චයා අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති අධිපතිපච්චයා – අනුපාදින්නං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (1) (සංඛිත්තං।)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:437:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ චත්තාරි, නිස්සයෙ පඤ්ච, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ චත්තාරි <pb T=4.214/>, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ පඤ්ච, විපාකෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:438:උපාදින්නං ධම්මං පච්චයා උපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං උපාදින්නං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පච්චයා වත්ථු, වත්ථුං පච්චයා ඛන්ධා, එකං මහාභූතං…පෙ॰… මහාභූතෙ පච්චයා කටත්තාරූපං උපාදාරූපං, අසඤ්ඤසත්තානං එකං මහාභූතං…පෙ॰… චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකා උපාදින්නා ඛන්ධා। (1)
bod:උපාදින්නං ධම්මං පච්චයා අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකෙ උපාදින්නෙ ඛන්ධෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකා අනුපාදින්නා ඛන්ධා, වත්ථුං පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (2)
bod:උපාදින්නං <pb V=3.671/> ධම්මං පච්චයා උපාදින්නො ච අනුපාදින්නො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං උපාදින්නං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:439:අනුපාදින්නං ධම්මං පච්චයා අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං අනුපාදින්නං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ <pb M=3.545/> ඛන්ධෙ…පෙ॰… එකං මහාභූතං…පෙ॰… බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:උපාදින්නඤ්ච අනුපාදින්නඤ්ච <pb T=4.215/> ධම්මං පච්චයා අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකෙ උපාදින්නෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, අහෙතුකං අනුපාදින්නං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1) (සංඛිත්තං।)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:440:නහෙතුයා පඤ්ච, නආරම්මණෙ චත්තාරි, නඅධිපතියා පඤ්ච, නඅනන්තරෙ චත්තාරි, නසමනන්තරෙ චත්තාරි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ චත්තාරි, නඋපනිස්සයෙ චත්තාරි, නපුරෙජාතෙ චත්තාරි, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ චත්තාරි, නආහාරෙ ද්වෙ, නඉන්ද්රියෙ ද්වෙ, නඣානෙ ද්වෙ, නමග්ගෙ පඤ්ච, නසම්පයුත්තෙ චත්තාරි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:441:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ චත්තාරි, නඅධිපතියා පඤ්ච…පෙ॰… නපුරෙජාතෙ චත්තාරි <pb V=3.672/>, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ චත්තාරි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:442:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ චත්තාරි, අනන්තරෙ චත්තාරි…පෙ॰… මග්ගෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(නිස්සයවාරො පච්චයවාරසදිසො।)
tit:5:සංසට්ඨවාරො
sub:1-4:පච්චයානුලොමාදි
bod:443:උපාදින්නං <pb T=4.216/> <pb M=3.546/> ධම්මං සංසට්ඨො උපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – උපාදින්නං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…।
bod:අනුපාදින්නං ධම්මං සංසට්ඨො අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අනුපාදින්නං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා එකං, අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ ද්වෙ, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ ද්වෙ, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ ද්වෙ, විපාකෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ।
cen:අනුලොමං।
bod:444:උපාදින්නං <pb V=3.673/> ධම්මං සංසට්ඨො උපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං උපාදින්නං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:අනුපාදින්නං ධම්මං සංසට්ඨො අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං අනුපාදින්නං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨො විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ।
cen:පච්චනීයං।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(එවං <pb T=4.217/> ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සම්පයුත්තවාරොපි කාතබ්බා।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:445:උපාදින්නො <pb M=3.547/> ධම්මො උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – උපාදින්නා හෙතූ සම්පයුත්තකානං <pb V=3.674/> ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ උපාදින්නා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:උපාදින්නො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – උපාදින්නා හෙතූ චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:උපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ච අනුපාදින්නස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – උපාදින්නා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අනුපාදින්නො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – අනුපාදින්නා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:446:උපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – චක්ඛුං…පෙ॰… කායං උපාදින්නෙ රූපෙ… ගන්ධෙ… රසෙ… ඵොට්ඨබ්බෙ… වත්ථුං උපාදින්නෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; කුසලාකුසලෙ නිරුද්ධෙ විපාකො තදාරම්මණතා උප්පජ්ජති, උපාදින්නං රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… උපාදින්නං ගන්ධායතනං ඝානවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:උපාදින්නො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන <pb T=4.218/> පච්චයො – චක්ඛුං…පෙ॰… කායං උපාදින්නෙ රූපෙ… ගන්ධෙ… රසෙ… ඵොට්ඨබ්බෙ… වත්ථුං උපාදින්නෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා උපාදින්නං රූපං පස්සති। චෙතොපරියඤාණෙන උපාදින්නචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති, උපාදින්නා <pb M=3.548/> ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:447:අනුපාදින්නො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං <pb V=3.675/>…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං…පෙ॰… නිබ්බානං…පෙ॰… නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අරියා පහීනෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… පුබ්බෙ…පෙ॰… අනුපාදින්නෙ රූපෙ… සද්දෙ… ගන්ධෙ… රසෙ… ඵොට්ඨබ්බෙ අනුපාදින්නෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා අනුපාදින්නං රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। චෙතොපරියඤාණෙන අනුපාදින්නචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති, ආකාසානඤ්චායතනං…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං…පෙ॰… අනුපාදින්නා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය <pb T=4.219/> ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනුපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අනුපාදින්නෙ රූපෙ… සද්දෙ… ගන්ධෙ… රසෙ… ඵොට්ඨබ්බෙ අනුපාදින්නෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; කුසලාකුසලෙ නිරුද්ධෙ විපාකො තදාරම්මණතා උප්පජ්ජති, ආකාසානඤ්චායතනකුසලං විඤ්ඤාණඤ්චායතනවිපාකස්ස…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනකුසලං…පෙ॰… අනුපාදින්නං රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… සද්දායතනං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:448:උපාදින්නො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… කායං උපාදින්නෙ රූපෙ… ගන්ධෙ… රසෙ… ඵොට්ඨබ්බෙ… වත්ථුං උපාදින්නෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। (1)
bod:අනුපාදින්නො <pb M=3.549/> ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං <pb V=3.676/> කත්වා තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, පුබ්බෙ…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං…පෙ॰… නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති। නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස, අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; අනුපාදින්නෙ රූපෙ… සද්දෙ… ගන්ධෙ… රසෙ… ඵොට්ඨබ්බෙ අනුපාදින්නෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති <pb T=4.220/>, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – අනුපාදින්නාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:අනන්තරපච්චයො
bod:449:උපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා උපාදින්නා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං උපාදින්නානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। පඤ්චවිඤ්ඤාණං විපාකමනොධාතුයා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। විපාකමනොධාතු විපාකමනොවිඤ්ඤාණධාතුයා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:උපාදින්නො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – භවඞ්ගං ආවජ්ජනාය, විපාකමනොවිඤ්ඤාණධාතු කිරියමනොවිඤ්ඤාණධාතුයා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:450:අනුපාදින්නො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා අනුපාදින්නා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං අනුපාදින්නානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො, අනුලොමං ගොත්රභුස්ස…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනුපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – ආවජ්ජනා පඤ්චන්නං විඤ්ඤාණානං…පෙ॰… අනුපාදින්නා ඛන්ධා වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච (පටිච්චසදිසා)… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ (පටිච්චසදිසා)… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො (පච්චයවාරෙ <pb T=4.221/> නිස්සයසදිසා) පඤ්ච।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:451:උපාදින්නො <pb M=3.550/> <pb V=3.677/> ධම්මො උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – කායිකං සුඛං කායිකස්ස සුඛස්ස… කායිකස්ස දුක්ඛස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො; කායිකං දුක්ඛං… උපාදින්නං උතු… භොජනං කායිකස්ස සුඛස්ස… කායිකස්ස දුක්ඛස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො; කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… උතු… භොජනං… කායිකස්ස සුඛස්ස… කායිකස්ස දුක්ඛස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:උපාදින්නො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – කායිකං සුඛං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; කායිකං දුක්ඛං… උපාදින්නං උතුං… භොජනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති; පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… උතු… භොජනං සද්ධාය…පෙ॰… පත්ථනාය මග්ගස්ස, ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:452:අනුපාදින්නො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති, මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; සීලං…පෙ॰… පත්ථනං… උතුං… භොජනං… සෙනාසනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; සද්ධා…පෙ॰… පත්ථනා… උතු… භොජනං… සෙනාසනං සද්ධාය…පෙ॰… පත්ථනාය මග්ගස්ස <pb T=4.222/>, ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනුපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය අත්තානං ආතාපෙති පරිතාපෙති, පරියිට්ඨිමූලකං දුක්ඛං පච්චනුභොති; සීලං…පෙ॰… පත්ථනං… උතුං… භොජනං… සෙනාසනං උපනිස්සාය අත්තානං ආතාපෙති පරිතාපෙති, පරියිට්ඨිමූලකං දුක්ඛං පච්චනුභොති; සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං <pb V=3.678/> කායිකස්ස සුඛස්ස… කායිකස්ස දුක්ඛස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। කුසලාකුසලං කම්මං විපාකස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:453:උපාදින්නො <pb M=3.551/> ධම්මො උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… කායං උපාදින්නෙ රූපෙ… ගන්ධෙ… රසෙ… ඵොට්ඨබ්බෙ… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; කුසලාකුසලෙ නිරුද්ධෙ විපාකො තදාරම්මණතා උප්පජ්ජති, උපාදින්නං රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ගන්ධායතනං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰…। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු උපාදින්නානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:උපාදින්නො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… කායං, උපාදින්නෙ රූපෙ… ගන්ධෙ… රසෙ… ඵොට්ඨබ්බෙ වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා උපාදින්නං රූපං පස්සති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු <pb T=4.223/> අනුපාදින්නානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:454:අනුපාදින්නො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – අනුපාදින්නෙ රූපෙ… සද්දෙ… ගන්ධෙ… රසෙ… ඵොට්ඨබ්බෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා අනුපාදින්නං රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। (1)
bod:අනුපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – අනුපාදින්නෙ රූපෙ… සද්දෙ… ගන්ධෙ… රසෙ… ඵොට්ඨබ්බෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; කුසලාකුසලෙ නිරුද්ධෙ විපාකො තදාරම්මණතා උප්පජ්ජති, අනුපාදින්නං රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… සද්දායතනං…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:උපාදින්නො <pb V=3.679/> ච අනුපාදින්නො ච ධම්මා උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං</b>। අනුපාදින්නං රූපායතනඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… සද්දායතනඤ්ච සොතායතනඤ්ච…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනඤ්ච කායායතනඤ්ච කායවිඤ්ඤාණස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො; අනුපාදින්නං රූපායතනඤ්ච වත්ථු ච…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනඤ්ච වත්ථු ච උපාදින්නානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:උපාදින්නො <pb M=3.552/> ච අනුපාදින්නො ච ධම්මා අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං</b>। අනුපාදින්නං රූපායතනඤ්ච වත්ථු ච…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනඤ්ච වත්ථු ච අනුපාදින්නානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන <pb T=4.224/> පච්චයො। (2)
sub:පච්ඡාජාතාසෙවනපච්චයා
bod:455:උපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා උපාදින්නා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස උපාදින්නස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:උපාදින්නො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතා උපාදින්නා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස අනුපාදින්නස්ස කායස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:උපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ච අනුපාදින්නස්ස ච ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)। (3)
bod:අනුපාදින්නො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)। (1)
bod:අනුපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)। (2)
bod:අනුපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ච අනුපාදින්නස්ස ච ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)। (3)
bod:456:අනුපාදින්නො <pb V=3.680/> ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො… එකං (සංඛිත්තං)।
sub:කම්මපච්චයො
bod:457:උපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – උපාදින්නා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ උපාදින්නා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:උපාදින්නො <pb M=3.553/> ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – උපාදින්නා චෙතනා චිත්තසමුට්ඨානානං <pb T=4.225/> රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:උපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ච අනුපාදින්නස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – උපාදින්නා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අනුපාදින්නො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – අනුපාදින්නා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනුපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – අනුපාදින්නා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:විපාකපච්චයො
bod:458:උපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො – උපාදින්නො එකො ඛන්ධො (සංඛිත්තං। උපාදින්නමූලකෙ තීණි। )।
bod:අනුපාදින්නො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො – විපාකො අනුපාදින්නො එකො ඛන්ධො තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං විපාකපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා…පෙ॰…। (1)
sub:ආහාරපච්චයො
bod:459:උපාදින්නො <pb V=3.681/> ධම්මො උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – උපාදින්නා ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… උපාදින්නො කබළීකාරො ආහාරො ඉමස්ස උපාදින්නස්ස කායස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:උපාදින්නො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – උපාදින්නා ආහාරා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො; උපාදින්නො කබළීකාරො ආහාරො ඉමස්ස අනුපාදින්නස්ස <pb T=4.226/> කායස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:උපාදින්නො <pb M=3.554/> ධම්මො උපාදින්නස්ස ච අනුපාදින්නස්ස ච ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – උපාදින්නා ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො; උපාදින්නො කබළීකාරො ආහාරො ඉමස්ස උපාදින්නස්ස ච අනුපාදින්නස්ස ච කායස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:460:අනුපාදින්නො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – අනුපාදින්නා ආහාරා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ආහාරපච්චයෙන පච්චයො; අනුපාදින්නො කබළීකාරො ආහාරො ඉමස්ස අනුපාදින්නස්ස කායස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනුපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – අනුපාදින්නො කබළීකාරො ආහාරො ඉමස්ස උපාදින්නස්ස කායස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අනුපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ච අනුපාදින්නස්ස ච ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – අනුපාදින්නො කබළීකාරො ආහාරො ඉමස්ස උපාදින්නස්ස ච අනුපාදින්නස්ස ච කායස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:උපාදින්නො ච අනුපාදින්නො ච ධම්මා උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – උපාදින්නො <pb V=3.682/> ච අනුපාදින්නො ච කබළීකාරො ආහාරො ඉමස්ස උපාදින්නස්ස කායස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:උපාදින්නො ච අනුපාදින්නො ච ධම්මා අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – උපාදින්නො ච අනුපාදින්නො ච කබළීකාරො ආහාරො ඉමස්ස අනුපාදින්නස්ස කායස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො <pb T=4.227/>। (2)
bod:උපාදින්නො ච අනුපාදින්නො ච ධම්මා උපාදින්නස්ස ච අනුපාදින්නස්ස ච ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො – උපාදින්නො ච අනුපාදින්නො ච කබළීකාරො ආහාරො ඉමස්ස උපාදින්නස්ස ච අනුපාදින්නස්ස ච කායස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:ඉන්ද්රියපච්චයාදි
bod:461:උපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – උපාදින්නා ඉන්ද්රියා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:පටිසන්ධික්ඛණෙ <pb M=3.555/> උපාදින්නා ඉන්ද්රියා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුන්ද්රියං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායින්ද්රියං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… රූපජීවිතින්ද්රියං කටත්තාරූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:උපාදින්නො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස…පෙ॰… (උපාදින්නමූලකෙ තීණි, පඨමස්සෙව රූපජීවිතින්ද්රියං, ඉතරෙසු නත්ථි)। (3)
bod:අනුපාදින්නො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො – අනුපාදින්නා ඉන්ද්රියා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:උපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස ඣානපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි, මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි, සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:462:උපාදින්නො <pb V=3.683/> ධම්මො උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං। සහජාතං – පටිසන්ධික්ඛණෙ <pb T=4.228/> උපාදින්නා ඛන්ධා කටත්තාරූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො, ඛන්ධා වත්ථුස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො, වත්ථු ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු උපාදින්නානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – උපාදින්නා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස උපාදින්නස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:උපාදින්නො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – උපාදින්නා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – වත්ථු අනුපාදින්නානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – උපාදින්නා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස අනුපාදින්නස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:උපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ච අනුපාදින්නස්ස ච ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – උපාදින්නා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස උපාදින්නස්ස ච අනුපාදින්නස්ස ච කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:463:අනුපාදින්නො <pb M=3.556/> ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – අනුපාදින්නා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අනුපාදින්නා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස අනුපාදින්නස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනුපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස <pb T=4.229/> ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අනුපාදින්නා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස උපාදින්නස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අනුපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ච අනුපාදින්නස්ස ච ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො <pb V=3.684/>। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අනුපාදින්නා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස උපාදින්නස්ස ච අනුපාදින්නස්ස ච කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:අත්ථිපච්චයාදි
bod:464:උපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං (සංඛිත්තං। යථා නික්ඛිත්තපදානි විභජිතබ්බානි පරිපුණ්ණානි)। (1)
bod:උපාදින්නො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං (සංඛිත්තං, යථා නික්ඛිත්තපදානි විත්ථාරෙතබ්බානි। (2)
bod:උපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ච අනුපාදින්නස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං (සංඛිත්තං, යථා නික්ඛිත්තපදානි විත්ථාරෙතබ්බානි)। (3)
bod:අනුපාදින්නො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං (සංඛිත්තං, යථා නික්ඛිත්තපදානි විභජිතබ්බානි)। (1)
bod:අනුපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං। <b>පුරෙජාතං</b> – අනුපාදින්නෙ රූපෙ… සද්දෙ… ගන්ධෙ… රසෙ… ඵොට්ඨබ්බෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති <pb T=4.230/>; කුසලාකුසලෙ නිරුද්ධෙ විපාකො තදාරම්මණතා උප්පජ්ජති, අනුපාදින්නං රූපායතනං <pb M=3.557/> චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰…। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අනුපාදින්නා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස උපාදින්නස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; අනුපාදින්නො <b>කබළීකාරො ආහාරො</b> ඉමස්ස උපාදින්නස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අනුපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ච අනුපාදින්නස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – පච්ඡාජාතං, ආහාරං। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අනුපාදින්නා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස උපාදින්නස්ස ච අනුපාදින්නස්ස <pb V=3.685/> ච කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; අනුපාදින්නො <b>කබළීකාරො ආහාරො</b> ඉමස්ස උපාදින්නස්ස ච අනුපාදින්නස්ස ච කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:465:උපාදින්නො ච අනුපාදින්නො ච ධම්මා උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>පුරෙජාතං</b> – අනුපාදින්නං රූපායතනඤ්ච චක්ඛායතනඤ්ච චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… අනුපාදින්නං ඵොට්ඨබ්බායතනඤ්ච කායායතනඤ්ච කායවිඤ්ඤාණස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; අනුපාදින්නං රූපායතනඤ්ච වත්ථු ච…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනඤ්ච වත්ථු ච උපාදින්නානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – උපාදින්නා ඛන්ධා ච අනුපාදින්නො කබළීකාරො ආහාරො ච ඉමස්ස උපාදින්නස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – අනුපාදින්නා ඛන්ධා ච රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:උපාදින්නො ච අනුපාදින්නො ච ධම්මා අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන <pb T=4.231/> පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං। <b>සහජාතා</b> – උපාදින්නා ඛන්ධා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතො</b> – අනුපාදින්නො එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰…। <b>පුරෙජාතං</b> – අනුපාදින්නං රූපායතනඤ්ච වත්ථු ච අනුපාදින්නානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනඤ්ච වත්ථු ච අනුපාදින්නානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – උපාදින්නා ඛන්ධා ච අනුපාදින්නො කබළීකාරො ආහාරො ච ඉමස්ස අනුපාදින්නස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:උපාදින්නො ච අනුපාදින්නො ච ධම්මා උපාදින්නස්ස ච අනුපාදින්නස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආහාරං</b> – උපාදින්නො ච අනුපාදින්නො ච කබළීකාරො <pb M=3.558/> ආහාරො ඉමස්ස උපාදින්නස්ස ච අනුපාදින්නස්ස ච කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:නත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… විගතපච්චයෙන පච්චයො… අවිගතපච්චයෙන පච්චයො।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:466:හෙතුයා <pb V=3.686/> චත්තාරි, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා ද්වෙ, අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ පඤ්ච, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ ඡ, පච්ඡාජාතෙ ඡ, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ පඤ්ච, විපාකෙ චත්තාරි, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, ඣානෙ චත්තාරි, මග්ගෙ චත්තාරි, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ ඡ, අත්ථියා නව, නත්ථියා <pb T=4.232/> චත්තාරි, විගතෙ චත්තාරි, අවිගතෙ නව।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:467:උපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:උපාදින්නො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:උපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ච අනුපාදින්නස්ස ච ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:468:අනුපාදින්නො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනුපාදින්නො <pb M=3.559/> <pb V=3.687/> ධම්මො උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන <pb T=4.233/> පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අනුපාදින්නො ධම්මො උපාදින්නස්ස ච අනුපාදින්නස්ස ච ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:උපාදින්නො ච අනුපාදින්නො ච ධම්මා උපාදින්නස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। (1)
bod:උපාදින්නො ච අනුපාදින්නො ච ධම්මා අනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං। (2)
bod:උපාදින්නො ච අනුපාදින්නො ච ධම්මා උපාදින්නස්ස ච අනුපාදින්නස්ස ච ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:469:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සබ්බත්ථ නව), නආහාරෙ අට්ඨ…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා චත්තාරි, නොනත්ථියා නව, නොවිගතෙ නව, නොඅවිගතෙ චත්තාරි।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:470:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ චත්තාරි…පෙ॰… නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ චත්තාරි, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:471:නහෙතුපච්චයා <pb V=3.688/> ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා ද්වෙ (අනුලොමමාතිකා කාතබ්බා)…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
cen:උපාදින්නදුකං නිට්ඨිතං।
cen:මහන්තරදුකං නිට්ඨිතං।
