cen:॥ නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
nik:අභිධම්මපිටකෙ
boo:පට්ඨානපාළි
sub:(චතුත්ථො භාගො)
tit:ධම්මානුලොමෙ දුකපට්ඨානං
cha:12:කිලෙසගොච්ඡකං
tit:75:කිලෙසදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:1:කිලෙසං <pb M=4.1/> <pb V=4.1/> ධම්මං පටිච්ච කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ලොභං පටිච්ච මොහො දිට්ඨි ථිනං <n>ථීනං (සී॰ ස්යා॰)</n> උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං, ලොභං පටිච්ච මොහො දිට්ඨි උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං, ලොභං පටිච්ච මොහො මානො ථිනං උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං <pb V=4.2/>, ලොභං පටිච්ච මොහො මානො උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං, ලොභං පටිච්ච මොහො ථිනං උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං, ලොභං පටිච්ච මොහො උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං; දොසං පටිච්ච මොහො ථිනං උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං, දොසං පටිච්ච මොහො උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං <pb T=4.291/>; විචිකිච්ඡං පටිච්ච මොහො උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං; උද්ධච්චං පටිච්ච මොහො අහිරිකං අනොත්තප්පං। (1)
bod:කිලෙසං <pb M=4.2/> ධම්මං පටිච්ච නොකිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කිලෙසං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (2)
bod:කිලෙසං ධම්මං පටිච්ච කිලෙසො ච නොකිලෙසො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – ලොභං පටිච්ච මොහො දිට්ඨි ථිනං උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං (චක්කං)। (3)
bod:2:නොකිලෙසං ධම්මං පටිච්ච නොකිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නොකිලෙසං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, එකං මහාභූතං…පෙ॰…। (1)
bod:නොකිලෙසං ධම්මං පටිච්ච කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නොකිලෙසෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච කිලෙසා। (2)
bod:නොකිලෙසං ධම්මං පටිච්ච කිලෙසො ච නොකිලෙසො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – නොකිලෙසං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා කිලෙසා ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:3:කිලෙසඤ්ච නොකිලෙසඤ්ච ධම්මං පටිච්ච කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ලොභඤ්ච සම්පයුත්තකෙ ච ඛන්ධෙ පටිච්ච මොහො දිට්ඨි ථිනං උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං (චක්කං)। (1)
bod:කිලෙසඤ්ච <pb V=4.3/> නොකිලෙසඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොකිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නොකිලෙසං එකං ඛන්ධඤ්ච කිලෙසෙ ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… කිලෙසෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං <pb T=4.292/> රූපං। (2)
bod:කිලෙසඤ්ච නොකිලෙසඤ්ච ධම්මං පටිච්ච කිලෙසො ච නොකිලෙසො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – නොකිලෙසං එකං ඛන්ධඤ්ච ලොභඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා මොහො දිට්ඨි ථිනං උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… (චක්කං, සංඛිත්තං)। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:4:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව (සබ්බත්ථ නව), විපාකෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:5:කිලෙසං <pb M=4.3/> ධම්මං පටිච්ච කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡං පටිච්ච මොහො, උද්ධච්චං පටිච්ච මොහො। (1)
bod:නොකිලෙසං ධම්මං පටිච්ච නොකිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නොකිලෙසං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා)। (1)
bod:නොකිලෙසං <pb V=4.4/> ධම්මං පටිච්ච කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (2)
bod:කිලෙසඤ්ච නොකිලෙසඤ්ච ධම්මං පටිච්ච කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච විචිකිච්ඡඤ්ච පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො, උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච උද්ධච්චඤ්ච පටිච්ච උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
sub:නආරම්මණපච්චයාදි
bod:6:කිලෙසං ධම්මං පටිච්ච නොකිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – කිලෙසෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:නොකිලෙසං ධම්මං <pb T=4.293/> පටිච්ච නොකිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – නොකිලෙසෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු (යාව අසඤ්ඤසත්තා)। (1)
bod:කිලෙසඤ්ච නොකිලෙසඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොකිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා – කිලෙසෙ ච සම්පයුත්තකෙ ච ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, කිලෙසෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
bod:නඅධිපතිපච්චයා… නඅනන්තරපච්චයා… නසමනන්තරපච්චයා… නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා… නඋපනිස්සයපච්චයා।
sub:නපුරෙජාතපච්චයාදි
bod:7:කිලෙසං <pb M=4.4/> ධම්මං පටිච්ච කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ ලොභං පටිච්ච මොහො දිට්ඨි ථිනං උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං, ලොභං පටිච්ච මොහො දිට්ඨි උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං, ලොභං පටිච්ච මොහො මානො ථිනං උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං, ලොභං පටිච්ච මොහො මානො උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං, ලොභං පටිච්ච මොහො ථිනං උද්ධච්චං අහිරිකං <pb V=4.5/> අනොත්තප්පං, ලොභං පටිච්ච මොහො උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං; විචිකිච්ඡං පටිච්ච මොහො උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං; උද්ධච්චං පටිච්ච මොහො අහිරිකං අනොත්තප්පං (අරූපෙ දොසමූලකං නත්ථි)। (1)
bod:කිලෙසං ධම්මං පටිච්ච නොකිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ කිලෙසෙ පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා, කිලෙසෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං (එවං නවපි පඤ්හා කාතබ්බා), නපච්ඡාජාතපච්චයා, නආසෙවනපච්චයා।
sub:නකම්මපච්චයො
bod:8:කිලෙසං <pb T=4.294/> ධම්මං පටිච්ච නොකිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – කිලෙසෙ පටිච්ච සම්පයුත්තකා චෙතනා। (1)
bod:නොකිලෙසං ධම්මං පටිච්ච නොකිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – නොකිලෙසෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච සම්පයුත්තකා චෙතනා; බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං…පෙ॰…। (1)
bod:කිලෙසඤ්ච නොකිලෙසඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොකිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – කිලෙසෙ ච සම්පයුත්තකෙ ච ඛන්ධෙ පටිච්ච සම්පයුත්තකා චෙතනා। (1) (එවං සබ්බෙ පච්චයා කාතබ්බා।)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:9:නහෙතුයා චත්තාරි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ <pb M=4.5/> නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ <pb V=4.6/> එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සහජාතවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:10:කිලෙසං ධම්මං පච්චයා කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (පටිච්චසදිසා)।
bod:නොකිලෙසං ධම්මං පච්චයා නොකිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නොකිලෙසං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… (යාව අජ්ඣත්තිකා මහාභූතා) වත්ථුං පච්චයා නොකිලෙසා ඛන්ධා। (1)
bod:නොකිලෙසං ධම්මං පච්චයා කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=4.295/> – නොකිලෙසෙ ඛන්ධෙ පච්චයා කිලෙසා, වත්ථුං පච්චයා කිලෙසා। (2)
bod:නොකිලෙසං ධම්මං පච්චයා කිලෙසො ච නොකිලෙසො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – නොකිලෙසං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා කිලෙසා ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා කිලෙසා, මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, වත්ථුං පච්චයා කිලෙසා ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා। (3)
bod:11:කිලෙසඤ්ච නොකිලෙසඤ්ච ධම්මං පච්චයා කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ලොභඤ්ච <pb V=4.7/> සම්පයුත්තකෙ ච ඛන්ධෙ පච්චයා මොහො දිට්ඨි ථිනං උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං (චක්කං)। ලොභඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා කිලෙසා। (1)
bod:කිලෙසඤ්ච නොකිලෙසඤ්ච ධම්මං පච්චයා නොකිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නොකිලෙසං එකං ඛන්ධඤ්ච කිලෙසඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… කිලෙසෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, කිලෙසෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා නොකිලෙසා ඛන්ධා। (2)
bod:කිලෙසඤ්ච <pb M=4.6/> නොකිලෙසඤ්ච ධම්මං පච්චයා කිලෙසො ච නොකිලෙසො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – නොකිලෙසං එකං ඛන්ධඤ්ච ලොභඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා මොහො දිට්ඨි ථිනං උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… (චක්කං)। ලොභඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා මොහො දිට්ඨි ථිනං උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා (චක්කං)। (3)
bod:(ආරම්මණපච්චයෙ නොකිලෙසමූලෙ පඤ්ච විඤ්ඤාණා කාතබ්බා।)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:12:හෙතුයා <pb T=4.296/> නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව (සබ්බත්ථ නව), විපාකෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:13:කිලෙසං ධම්මං පච්චයා කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡං පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො, උද්ධච්චං පච්චයා උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:නොකිලෙසං <pb V=4.8/> ධම්මං පච්චයා නොකිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා (යාව අසඤ්ඤසත්තා) – චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකා නොකිලෙසා ඛන්ධා। (1)
bod:නොකිලෙසං ධම්මං පච්චයා කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (2)
bod:කිලෙසඤ්ච නොකිලෙසඤ්ච ධම්මං පච්චයා කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡඤ්ච සම්පයුත්තකෙ ච ඛන්ධෙ වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො, උද්ධච්චඤ්ච සම්පයුත්තකෙ ච ඛන්ධෙ වත්ථුඤ්ච පච්චයා උද්ධච්චසහගතො මොහො (සංඛිත්තං)। (1)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:14:නහෙතුයා <pb M=4.7/> චත්තාරි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි නිස්සයවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:5:සංසට්ඨවාරො
sub:1-4:පච්චයානුලොමාදි
bod:15:කිලෙසං ධම්මං සංසට්ඨො කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=4.297/> – ලොභං සංසට්ඨො මොහො දිට්ඨි ථිනං උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං। (චක්කං। එවං නව පඤ්හා කාතබ්බා।)
bod:හෙතුයා <pb V=4.9/> නව, ආරම්මණෙ නව (සබ්බත්ථ නව), විපාකෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
bod:කිලෙසං ධම්මං සංසට්ඨො කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා (එවං නහෙතුපඤ්හා චත්තාරි කාතබ්බා।)
bod:නහෙතුයා චත්තාරි, නඅධිපතියා නව, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ නව।
cen:පච්චනීයං।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සම්පයුත්තවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:16:කිලෙසො ධම්මො කිලෙසස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – කිලෙසා හෙතූ සම්පයුත්තකානං කිලෙසානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං <pb M=4.8/> පුච්ඡිතබ්බං।) කිලෙසා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං පුච්ඡිතබ්බං।) කිලෙසා <pb V=4.10/> හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කිලෙසානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:නොකිලෙසො ධම්මො නොකිලෙසස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – නොකිලෙසා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:17:කිලෙසො ධම්මො කිලෙසස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො <pb T=4.298/> – කිලෙසෙ ආරබ්භ කිලෙසා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං පුච්ඡිතබ්බං।) කිලෙසෙ ආරබ්භ නොකිලෙසා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං පුච්ඡිතබ්බං।) කිලෙසෙ ආරබ්භ කිලෙසා ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:18:නොකිලෙසො ධම්මො නොකිලෙසස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං…පෙ॰… පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො…පෙ॰… දිට්ඨි…පෙ॰… විචිකිච්ඡා…පෙ॰… උද්ධච්චං…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නොකිලෙසෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති…පෙ॰… අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොකිලෙසො ධම්මො කිලෙසස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො…පෙ॰… දිට්ඨි…පෙ॰… විචිකිච්ඡා…පෙ॰… උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, ඣානෙ පරිහීනෙ විප්පටිසාරිස්ස දොමනස්සං උප්පජ්ජති, චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නොකිලෙසෙ ඛන්ධෙ අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති। (2)
bod:නොකිලෙසො ධම්මො කිලෙසස්ස ච නොකිලෙසස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… ඣානා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නොකිලෙසෙ ඛන්ධෙ අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ කිලෙසා ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:කිලෙසො <pb T=4.299/> <pb M=4.9/> <pb V=4.11/> ච නොකිලෙසො ච ධම්මා කිලෙසස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:19:කිලෙසො ධම්මො කිලෙසස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – කිලෙසෙ ගරුං කත්වා කිලෙසා උප්පජ්ජන්ති… තීණි (ආරම්මණාධිපතියෙව)। (3)
bod:නොකිලෙසො ධම්මො නොකිලෙසස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති; පුබ්බෙ…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති…පෙ॰… ඵලස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නොකිලෙසෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – නොකිලෙසාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොකිලෙසො ධම්මො කිලෙසස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… ඣානං…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නොකිලෙසෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – නොකිලෙසාධිපති සම්පයුත්තකානං කිලෙසානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොකිලෙසො ධම්මො කිලෙසස්ස ච නොකිලෙසස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> <pb T=4.300/> – දානං…පෙ॰… ඣානං…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නොකිලෙසෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා කිලෙසා ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। <b>සහජාතාධිපති</b> – නොකිලෙසාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කිලෙසානඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:කිලෙසො <pb V=4.12/> ච නොකිලෙසො ච ධම්මා කිලෙසස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (ආරම්මණාධිපතියෙව)। (3)
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:20:කිලෙසො <pb M=4.10/> ධම්මො කිලෙසස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා කිලෙසා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං කිලෙසානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) පුරිමා පුරිමා කිලෙසා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං නොකිලෙසානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; කිලෙසා වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) පුරිමා පුරිමා කිලෙසා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං කිලෙසානං සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:21:නොකිලෙසො ධම්මො නොකිලෙසස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා නොකිලෙසා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං නොකිලෙසානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) පුරිමා පුරිමා නොකිලෙසා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං කිලෙසානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; ආවජ්ජනා කිලෙසානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) පුරිමා පුරිමා නොකිලෙසා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං කිලෙසානං සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; ආවජ්ජනා කිලෙසානං සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං <pb T=4.301/> අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:22:කිලෙසො ච නොකිලෙසො ච ධම්මා කිලෙසස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා කිලෙසා ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං කිලෙසානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) පුරිමා පුරිමා කිලෙසා ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං නොකිලෙසානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; කිලෙසා ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) පුරිමා පුරිමා කිලෙසා ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං කිලෙසානං සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:සමනන්තරපච්චයෙන <pb V=4.13/> පච්චයො, සහජාතපච්චයෙන පච්චයො, අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො, නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:23:කිලෙසො <pb M=4.11/> ධම්මො කිලෙසස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – කිලෙසා කිලෙසානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:24:නොකිලෙසො ධම්මො නොකිලෙසස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං… රාගං… දොසං… මොහං… මානං… දිට්ඨිං… පත්ථනං… කායිකං සුඛං…පෙ॰… සෙනාසනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං සද්ධාය…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොකිලෙසො <pb T=4.302/> ධම්මො කිලෙසස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය මානං ජප්පෙති… දිට්ඨිං ගණ්හාති; සීලං…පෙ॰… සෙනාසනං උපනිස්සාය පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං කිලෙසානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොකිලෙසො ධම්මො කිලෙසස්ස ච නොකිලෙසස්ස ච ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය මානං ජප්පෙති… දිට්ඨිං ගණ්හාති; සීලං…පෙ॰… සෙනාසනං උපනිස්සාය පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං කිලෙසානං සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:කිලෙසො <pb V=4.14/> ච නොකිලෙසො ච ධම්මා කිලෙසස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:25:නොකිලෙසො ධම්මො නොකිලෙසස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති, දිබ්බෙන චක්ඛුනා <pb M=4.12/> රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰…। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු නොකිලෙසානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොකිලෙසො ධම්මො කිලෙසස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අස්සාදෙති අභිනන්දති <pb T=4.303/>, තං ආරබ්භ රාගො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු කිලෙසානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොකිලෙසො ධම්මො කිලෙසස්ස ච නොකිලෙසස්ස ච ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ කිලෙසා ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු කිලෙසානං සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:පච්ඡාජාතාසෙවනපච්චයා
bod:26:කිලෙසො ධම්මො නොකිලෙසස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)। (1)
bod:නොකිලෙසො ධම්මො නොකිලෙසස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)। (1)
bod:කිලෙසො ච නොකිලෙසො ච ධම්මා නොකිලෙසස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං) ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො …නව।
sub:කම්මපච්චයො
bod:27:නොකිලෙසො <pb V=4.15/> ධම්මො නොකිලෙසස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – නොකිලෙසා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। නානාක්ඛණිකා – නොකිලෙසා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොකිලෙසො <pb M=4.13/> ධම්මො කිලෙසස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – නොකිලෙසා චෙතනා කිලෙසානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොකිලෙසො ධම්මො කිලෙසස්ස ච නොකිලෙසස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – නොකිලෙසා චෙතනා සම්පයුත්තකානං <pb T=4.304/> ඛන්ධානං කිලෙසානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:විපාකපච්චයාදි
bod:28:නොකිලෙසො ධම්මො නොකිලෙසස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො… එකං… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… ඣානපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… නව… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… නව।
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:29:කිලෙසො ධම්මො නොකිලෙසස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:නොකිලෙසො ධම්මො නොකිලෙසස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:නොකිලෙසො <pb V=4.16/> ධම්මො කිලෙසස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – වත්ථු කිලෙසානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොකිලෙසො ධම්මො කිලෙසස්ස ච නොකිලෙසස්ස ච ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – වත්ථු කිලෙසානං සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:කිලෙසො ච නොකිලෙසො ච ධම්මා නොකිලෙසස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං। විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:අත්ථිපච්චයාදි
bod:30:කිලෙසො ධම්මො කිලෙසස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… එකං (පටිච්චසදිසං)। (1)
bod:කිලෙසො ධම්මො නොකිලෙසස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (2)
bod:කිලෙසො <pb M=4.14/> ධම්මො කිලෙසස්ස ච නොකිලෙසස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (පටිච්චසදිසං) <pb T=4.305/>। (3)
bod:නොකිලෙසො ධම්මො නොකිලෙසස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:නොකිලෙසො ධම්මො කිලෙසස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං (සංඛිත්තං। සහජාතං සහජාතසදිසං, පුරෙජාතං පුරෙජාතසදිසං।) (2)
bod:නොකිලෙසො ධම්මො කිලෙසස්ස ච නොකිලෙසස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං (සහජාතං සහජාතසදිසං, පුරෙජාතං පුරෙජාතසදිසං।) (3)
bod:31:කිලෙසො <pb V=4.17/> ච නොකිලෙසො ච ධම්මා කිලෙසස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතො</b> – ලොභො ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා මොහස්ස, දිට්ඨියා, ථිනස්ස, උද්ධච්චස්ස, අහිරිකස්ස, අනොත්තප්පස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (චක්කං)। <b>සහජාතො</b> – ලොභො ච වත්ථු ච මොහස්ස, දිට්ඨියා, ථිනස්ස, උද්ධච්චස්ස, අහිරිකස්ස, අනොත්තප්පස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (චක්කං)। (1)
bod:කිලෙසො ච නොකිලෙසො ච ධම්මා නොකිලෙසස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතො</b> – නොකිලෙසො එකො ඛන්ධො ච කිලෙසො ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰…। <b>සහජාතා</b> – කිලෙසා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතා</b> – කිලෙසා ච වත්ථු ච නොකිලෙසානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – කිලෙසා ච සම්පයුත්තකා <pb T=4.306/> ඛන්ධා ච පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – කිලෙසා ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා කබළීකාරො ආහාරො ච ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – කිලෙසා ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:කිලෙසො ච නොකිලෙසො ච ධම්මා කිලෙසස්ස ච නොකිලෙසස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතො</b> <pb M=4.15/> – නොකිලෙසො එකො ඛන්ධො ච ලොභො ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං මොහස්ස ච, දිට්ඨියා, ථිනස්ස, උද්ධච්චස්ස, අහිරිකස්ස, අනොත්තප්පස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰…। <b>සහජාතො</b> – ලොභො ච වත්ථු ච මොහස්ස, දිට්ඨියා, ථිනස්ස, උද්ධච්චස්ස, අහිරිකස්ස, අනොත්තප්පස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (චක්කං)। (3)
bod:නත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… විගතපච්චයෙන පච්චයො… අවිගතපච්චයෙන පච්චයො।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:32:හෙතුයා <pb V=4.18/> චත්තාරි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ නව, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා නව, නත්ථියා නව, විගතෙ නව, අවිගතෙ නව।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:33:කිලෙසො ධම්මො කිලෙසස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කිලෙසො <pb T=4.307/> ධම්මො නොකිලෙසස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:කිලෙසො ධම්මො කිලෙසස්ස ච නොකිලෙසස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:34:නොකිලෙසො ධම්මො නොකිලෙසස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො <pb M=4.16/>… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොකිලෙසො ධම්මො කිලෙසස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නොකිලෙසො <pb V=4.19/> ධම්මො කිලෙසස්ස ච නොකිලෙසස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:35:කිලෙසො ච නොකිලෙසො ච ධම්මා කිලෙසස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කිලෙසො ච නොකිලෙසො ච ධම්මා නොකිලෙසස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:කිලෙසො ච නොකිලෙසො ච ධම්මා කිලෙසස්ස ච නොකිලෙසස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන <pb T=4.308/> පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:36:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව, නඅධිපතියා නව (සබ්බත්ථ නව), නොඅවිගතෙ නව।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:37:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ චත්තාරි, නඅධිපතියා චත්තාරි, නඅනන්තරෙ චත්තාරි, නසමනන්තරෙ චත්තාරි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ චත්තාරි (සබ්බත්ථ චත්තාරි), නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ චත්තාරි, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:38:නහෙතුපච්චයා <pb M=4.17/> ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව (අනුලොමමාතිකා කාතබ්බා)…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
cen:කිලෙසදුකං නිට්ඨිතං।
tit:76:සංකිලෙසිකදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
bod:39:සංකිලෙසිකං <pb V=4.20/> ධම්මං පටිච්ච සංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (යථා ලොකියදුකං, එවං නින්නානාකරණං।)
cen:සංකිලෙසිකදුකං නිට්ඨිතං।
tit:77:සංකිලිට්ඨදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:40:සංකිලිට්ඨං <pb T=4.309/> ධම්මං පටිච්ච සංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සංකිලිට්ඨං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:සංකිලිට්ඨං ධම්මං පටිච්ච අසංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සංකිලිට්ඨෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:සංකිලිට්ඨං ධම්මං පටිච්ච සංකිලිට්ඨො ච අසංකිලිට්ඨො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – සංකිලිට්ඨං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:අසංකිලිට්ඨං ධම්මං පටිච්ච අසංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අසංකිලිට්ඨං එකං ඛන්ධං <pb V=4.21/> පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, එකං මහාභූතං…පෙ॰…। (1)
bod:සංකිලිට්ඨඤ්ච <pb M=4.18/> අසංකිලිට්ඨඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අසංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සංකිලිට්ඨෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං (සංඛිත්තං)। (1)
sub:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:41:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ පඤ්ච, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ පඤ්ච, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං), අවිගතෙ <pb T=4.310/> පඤ්ච।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:42:සංකිලිට්ඨං ධම්මං පටිච්ච සංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:අසංකිලිට්ඨං ධම්මං පටිච්ච අසංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං අසංකිලිට්ඨං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා)। (1)
tit:1:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:43:නහෙතුයා <pb V=4.22/> ද්වෙ, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා පඤ්ච, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ චත්තාරි, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සහජාතවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:44:සංකිලිට්ඨං <pb M=4.19/> ධම්මං පච්චයා සංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (පටිච්චසදිසං)।
bod:අසංකිලිට්ඨං ධම්මං පච්චයා අසංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අසංකිලිට්ඨං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අජ්ඣත්තිකා මහාභූතා) වත්ථුං පච්චයා අසංකිලිට්ඨා ඛන්ධා। (1)
bod:අසංකිලිට්ඨං ධම්මං පච්චයා සංකිලිට්ඨො <pb T=4.311/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා සංකිලිට්ඨා ඛන්ධා। (2)
bod:අසංකිලිට්ඨං <pb V=4.23/> ධම්මං පච්චයා සංකිලිට්ඨො ච අසංකිලිට්ඨො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා සංකිලිට්ඨා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (3)
bod:45:සංකිලිට්ඨඤ්ච අසංකිලිට්ඨඤ්ච ධම්මං පච්චයා සංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සංකිලිට්ඨං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (1)
bod:සංකිලිට්ඨඤ්ච අසංකිලිට්ඨඤ්ච ධම්මං පච්චයා අසංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සංකිලිට්ඨෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:සංකිලිට්ඨඤ්ච අසංකිලිට්ඨඤ්ච ධම්මං පච්චයා සංකිලිට්ඨො ච අසංකිලිට්ඨො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – සංකිලිට්ඨං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… සංකිලිට්ඨෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං (සංඛිත්තං)। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:46:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ චත්තාරි, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ චත්තාරි, ආසෙවනෙ චත්තාරි <pb M=4.20/>, කම්මෙ නව, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව…පෙ॰… විගතෙ චත්තාරි, අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:47:සංකිලිට්ඨං <pb V=4.24/> ධම්මං පච්චයා සංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො <pb T=4.312/> උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:අසංකිලිට්ඨං ධම්මං පච්චයා අසංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං අසංකිලිට්ඨං…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකා අසංකිලිට්ඨා ඛන්ධා। (1)
bod:අසංකිලිට්ඨං ධම්මං පච්චයා සංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (2)
bod:සංකිලිට්ඨඤ්ච අසංකිලිට්ඨඤ්ච ධම්මං පච්චයා සංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:48:නහෙතුයා චත්තාරි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ චත්තාරි, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි නිස්සයවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:5:සංසට්ඨවාරො
tit:1-4:පච්චයානුලොමාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:49:සංකිලිට්ඨං <pb M=4.21/> <pb V=4.25/> ධම්මං සංසට්ඨො සංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සංකිලිට්ඨං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ <pb T=4.313/> …පෙ॰…। (1)
bod:අසංකිලිට්ඨං ධම්මං සංසට්ඨො අසංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අසංකිලිට්ඨං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා ද්වෙ (සබ්බත්ථ ද්වෙ), විපාකෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ।
cen:අනුලොමං।
bod:50:සංකිලිට්ඨං ධම්මං සංසට්ඨො සංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨො විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:අසංකිලිට්ඨං ධම්මං සංසට්ඨො අසංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං අසංකිලිට්ඨං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ।
cen:පච්චනීයං।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(එවං <pb V=4.26/> ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සම්පයුත්තවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:51:සංකිලිට්ඨො ධම්මො සංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – සංකිලිට්ඨා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සංකිලිට්ඨො <pb M=4.22/> ධම්මො අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො <pb T=4.314/> – සංකිලිට්ඨා හෙතූ චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සංකිලිට්ඨො ධම්මො සංකිලිට්ඨස්ස ච අසංකිලිට්ඨස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – සංකිලිට්ඨා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අසංකිලිට්ඨො ධම්මො අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – අසංකිලිට්ඨා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:52:සංකිලිට්ඨො ධම්මො සංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – රාගං අස්සාදෙති <pb V=4.27/> අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති; විචිකිච්ඡා…පෙ॰… උද්ධච්ච…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිට්ඨිං අස්සාදෙති…පෙ॰… (කුසලත්තිකසදිසං); විචිකිච්ඡං ආරබ්භ…පෙ॰… උද්ධච්චං ආරබ්භ…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිට්ඨි…පෙ॰… විචිකිච්ඡා…පෙ॰… උද්ධච්චං උප්පජ්ජති। (1)
bod:සංකිලිට්ඨො ධම්මො අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ…පෙ॰… සංකිලිට්ඨෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති, චෙතොපරියඤාණෙන සංකිලිට්ඨචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති; සංකිලිට්ඨා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:53:අසංකිලිට්ඨො ධම්මො අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං…පෙ॰… පුබ්බෙ…පෙ॰… ඣානා <pb T=4.315/> වුට්ඨහිත්වා ඣානං පච්චවෙක්ඛති, අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති…පෙ॰… ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අසංකිලිට්ඨෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති, දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති…පෙ॰… අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අසංකිලිට්ඨො ධම්මො සංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… ඣානා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අසංකිලිට්ඨෙ ඛන්ධෙ <pb M=4.23/> අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති। (2)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:54:සංකිලිට්ඨො ධම්මො සංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – රාගං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති; දිට්ඨිං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති <pb V=4.28/> අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – සංකිලිට්ඨාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සංකිලිට්ඨො ධම්මො අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – සංකිලිට්ඨාධිපති චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සංකිලිට්ඨො ධම්මො සංකිලිට්ඨස්ස ච අසංකිලිට්ඨස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – සංකිලිට්ඨාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:55:අසංකිලිට්ඨො ධම්මො අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස <pb T=4.316/> අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං…පෙ॰… පුබ්බෙ…පෙ॰… ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති…පෙ॰… නිබ්බානං ඵලස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – අසංකිලිට්ඨාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අසංකිලිට්ඨො ධම්මො සංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං…පෙ॰… පුබ්බෙ…පෙ॰… ඣානා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අසංකිලිට්ඨෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। (2)
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:56:සංකිලිට්ඨො <pb M=4.24/> ධම්මො සංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා සංකිලිට්ඨා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං සංකිලිට්ඨානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සංකිලිට්ඨො <pb V=4.29/> ධම්මො අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – සංකිලිට්ඨා ඛන්ධා වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:57:අසංකිලිට්ඨො ධම්මො අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා අසංකිලිට්ඨා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං අසංකිලිට්ඨානං ඛන්ධානං…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අසංකිලිට්ඨො ධම්මො සංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – ආවජ්ජනා <pb T=4.317/> සංකිලිට්ඨානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… සත්ත।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:58:සංකිලිට්ඨො ධම්මො සංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – රාගං උපනිස්සාය පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති, දොසං…පෙ॰… පත්ථනං උපනිස්සාය පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති, රාගො…පෙ॰… පත්ථනා රාගස්ස…පෙ॰… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සංකිලිට්ඨො ධම්මො අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – රාගං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, දොසං…පෙ॰… පත්ථනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, රාගො…පෙ॰… පත්ථනා සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය කායිකස්ස සුඛස්ස… කායිකස්ස දුක්ඛස්ස… මග්ගස්ස, ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:59:අසංකිලිට්ඨො ධම්මො අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො</b> <pb V=4.30/>, <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං <pb M=4.25/> උප්පාදෙති; සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං, කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… උතුං… භොජනං… සෙනාසනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං <pb T=4.318/> උප්පාදෙති; සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං සද්ධාය…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අසංකිලිට්ඨො ධම්මො සංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං… කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… උතුං… භොජනං… සෙනාසනං උපනිස්සාය පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං රාගස්ස…පෙ॰… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:60:අසංකිලිට්ඨො ධම්මො අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං (සංඛිත්තං)। අසංකිලිට්ඨො ධම්මො සංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං (සංඛිත්තං)। (2)
sub:පච්ඡාජාතාසෙවනපච්චයා
bod:61:සංකිලිට්ඨො ධම්මො අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)। අසංකිලිට්ඨො ධම්මො අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)। …ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
sub:කම්මපච්චයො
bod:62:සංකිලිට්ඨො ධම්මො සංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සංකිලිට්ඨා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සංකිලිට්ඨො <pb V=4.31/> ධම්මො අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – සංකිලිට්ඨා චෙතනා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – සංකිලිට්ඨා <pb T=4.319/> චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) සංකිලිට්ඨා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අසංකිලිට්ඨො <pb M=4.26/> ධම්මො අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – අසංකිලිට්ඨා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – අසංකිලිට්ඨා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:විපාකපච්චයාදි
bod:63:අසංකිලිට්ඨො ධම්මො අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො… එකං।
bod:සංකිලිට්ඨො ධම්මො සංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… ඣානපච්චයෙන පච්චයො… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො।
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:64:සංකිලිට්ඨො ධම්මො අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:අසංකිලිට්ඨො ධම්මො අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:අසංකිලිට්ඨො ධම්මො සංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – වත්ථු සංකිලිට්ඨානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:අත්ථිපච්චයාදි
bod:65:සංකිලිට්ඨො <pb V=4.32/> ධම්මො සංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො <pb T=4.320/>… එකං (පටිච්චවාරසදිසං)। සංකිලිට්ඨො ධම්මො අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। සංකිලිට්ඨො ධම්මො සංකිලිට්ඨස්ස ච අසංකිලිට්ඨස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (පටිච්චසදිසං)। (3)
bod:අසංකිලිට්ඨො ධම්මො අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං (සංඛිත්තං)। අසංකිලිට්ඨො ධම්මො සංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – පුරෙජාතං (සංඛිත්තං)। (2)
bod:66:සංකිලිට්ඨො <pb M=4.27/> ච අසංකිලිට්ඨො ච ධම්මා සංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – <b>සහජාතං, පුරෙජාතං</b>। සහජාතො – සංකිලිට්ඨො එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰… (සංඛිත්තං)। (1)
bod:සංකිලිට්ඨො ච අසංකිලිට්ඨො ච ධම්මා අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතා</b> – සංකිලිට්ඨා ඛන්ධා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – සංකිලිට්ඨා ඛන්ධා ච කබළීකාරො ආහාරො ච ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – සංකිලිට්ඨා ඛන්ධා ච රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… විගතපච්චයෙන පච්චයො… අවිගතපච්චයෙන පච්චයො।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:67:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ <pb T=4.321/> චත්තාරි, සමනන්තරෙ <pb V=4.33/> චත්තාරි, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, පච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ චත්තාරි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, ඣානෙ චත්තාරි, මග්ගෙ චත්තාරි, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා චත්තාරි, විගතෙ චත්තාරි, අවිගතෙ සත්ත।
sub:2:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:68:සංකිලිට්ඨො ධම්මො සංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සංකිලිට්ඨො ධම්මො අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සංකිලිට්ඨො <pb M=4.28/> ධම්මො සංකිලිට්ඨස්ස ච අසංකිලිට්ඨස්ස ච ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:69:අසංකිලිට්ඨො ධම්මො අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අසංකිලිට්ඨො ධම්මො සංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සංකිලිට්ඨො ච අසංකිලිට්ඨො ච ධම්මා සංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස සහජාතං… පුරෙජාතං <pb T=4.322/>। (1)
bod:සංකිලිට්ඨො <pb V=4.34/> ච අසංකිලිට්ඨො ච ධම්මා අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස සහජාතං… පච්ඡාජාතං… ආහාරං… ඉන්ද්රියං। (2)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:70:නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නසහජාතෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නනිස්සයෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ ඡ, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත…පෙ॰… නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ චත්තාරි, නොඅත්ථියා චත්තාරි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත, නොඅවිගතෙ චත්තාරි।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:71:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ චත්තාරි, නඅධිපතියා චත්තාරි, නඅනන්තරෙ චත්තාරි, නසමනන්තරෙ චත්තාරි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ චත්තාරි…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:72:නහෙතුපච්චයා <pb M=4.29/> ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා පඤ්ච (අනුලොමමාතිකා)…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත।
cen:සංකිලිට්ඨදුකං නිට්ඨිතං।
tit:78:කිලෙසසම්පයුත්තදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
bod:73:කිලෙසසම්පයුත්තං <pb V=4.35/> ධම්මං පටිච්ච කිලෙසසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කිලෙසසම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:කිලෙසසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච කිලෙසවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කිලෙසසම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:(කිලෙසසම්පයුත්තදුකං සංකිලිට්ඨදුකසදිසං, නින්නානාකරණං।)
cen:කිලෙසසම්පයුත්තදුකං නිට්ඨිතං।
tit:79:කිලෙසසංකිලෙසිකදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:74:කිලෙසඤ්චෙව සංකිලෙසිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච කිලෙසො චෙව සංකිලෙසිකො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ලොභං පටිච්ච මොහො දිට්ඨි ථිනං උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං (චක්කං)। (1)
bod:කිලෙසඤ්චෙව සංකිලෙසිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සංකිලෙසිකො චෙව නො ච කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කිලෙසෙ පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (2)
bod:කිලෙසඤ්චෙව සංකිලෙසිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච කිලෙසො <pb T=4.324/> චෙව සංකිලෙසිකො ච සංකිලෙසිකො චෙව නො ච කිලෙසො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – ලොභං පටිච්ච මොහො දිට්ඨි ථිනං උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (3)
tit:2-6:සහජාත-පච්චය-නිස්සය-සංසට්ඨ-සම්පයුත්තවාරො
bod:(එවං <pb M=4.30/> <pb V=4.36/> පටිච්චවාරොපි සහජාතවාරොපි පච්චයවාරොපි නිස්සයවාරොපි සංසට්ඨවාරොපි සම්පයුත්තවාරොපි කිලෙසදුකසදිසා। නින්නානාකරණං। ආමසනං නානං।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:75:කිලෙසො චෙව සංකිලෙසිකො ච ධම්මො කිලෙසස්ස චෙව සංකිලෙසිකස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – කිලෙසා චෙව සංකිලෙසිකා ච හෙතූ සම්පයුත්තකානං කිලෙසානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (එවං චත්තාරි, කිලෙසදුකසදිසං।) (4)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:76:කිලෙසො චෙව සංකිලෙසිකො ච ධම්මො කිලෙසස්ස චෙව සංකිලෙසිකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – කිලෙසෙ ආරබ්භ කිලෙසා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං।) කිලෙසෙ ආරබ්භ සංකිලෙසිකා චෙව නො ච කිලෙසා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං।) කිලෙසෙ ආරබ්භ කිලෙසා ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:77:සංකිලෙසිකො චෙව නො ච කිලෙසො ධම්මො සංකිලෙසිකස්ස චෙව නො ච කිලෙසස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං…පෙ॰… පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං පච්චවෙක්ඛති, අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති…පෙ॰… උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, ඣානෙ පරිහීනෙ <pb T=4.325/> විප්පටිසාරිස්ස දොමනස්සං උප්පජ්ජති; අරියා ගොත්රභුං පච්චවෙක්ඛන්ති, වොදානං පච්චවෙක්ඛන්ති, චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං සංකිලෙසිකෙ චෙව නො ච කිලෙසෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා <pb V=4.37/> රූපං පස්සති…පෙ॰… ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො (ඉතරෙ ද්වෙ කිලෙසදුකසදිසා, ඝටනාරම්මණාපි කිලෙසදුකසදිසා)।
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:78:කිලෙසො <pb M=4.31/> චෙව සංකිලෙසිකො ච ධම්මො කිලෙසස්ස චෙව සංකිලෙසිකස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති… තීණි।
bod:සංකිලෙසිකො චෙව නො ච කිලෙසො ධම්මො සංකිලෙසිකස්ස චෙව නො ච කිලෙසස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං…පෙ॰… පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, සෙක්ඛා ගොත්රභුං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, වොදානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං සංකිලෙසිකෙ චෙව නො ච කිලෙසෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා සංකිලෙසිකා චෙව නො ච කිලෙසා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। <b>සහජාතාධිපති</b> – සංකිලෙසිකා චෙව නො ච කිලෙසාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (ඉතරෙ ද්වෙපි කිලෙසදුකසදිසා। ඝටනාධිපතිපි।)
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:79:කිලෙසො චෙව සංකිලෙසිකො ච ධම්මො කිලෙසස්ස චෙව සංකිලෙසිකස්ස ච ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (කිලෙසදුකසදිසා)।
bod:සංකිලෙසිකො චෙව නො ච කිලෙසො ධම්මො සංකිලෙසිකස්ස චෙව නො ච කිලෙසස්ස ධම්මස්ස <pb T=4.326/> අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා සංකිලෙසිකා චෙව නො ච කිලෙසා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං සංකිලෙසිකානඤ්චෙව නො ච කිලෙසානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; අනුලොමං ගොත්රභුස්ස… අනුලොමං වොදානස්ස… ආවජ්ජනා සංකිලෙසිකානඤ්චෙව නො ච කිලෙසානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො।
bod:(ඉතරෙ ද්වෙ අනන්තරා කිලෙසදුකසදිසා, නින්නානාකරණා। ඝටනානන්තරම්පි සබ්බෙ පච්චයා කිලෙසදුකසදිසා <pb V=4.38/>, නින්නානාකරණා। උපනිස්සයෙ ලොකුත්තරං නත්ථි, ඉදං දුකං කිලෙසදුකසදිසං, නින්නානාකරණං।)
cen:කිලෙසසංකිලෙසිකදුකං නිට්ඨිතං।
tit:80:කිලෙසසංකිලිට්ඨදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:80:කිලෙසඤ්චෙව <pb M=4.32/> සංකිලිට්ඨඤ්ච ධම්මං පටිච්ච කිලෙසො චෙව සංකිලිට්ඨො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ලොභං පටිච්ච මොහො දිට්ඨි ථිනං උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං (චක්කං)। (1)
bod:කිලෙසඤ්චෙව සංකිලිට්ඨඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සංකිලිට්ඨො චෙව නො ච කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කිලෙසෙ පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (2)
bod:කිලෙසඤ්චෙව සංකිලිට්ඨඤ්ච ධම්මං පටිච්ච කිලෙසො චෙව සංකිලිට්ඨො ච සංකිලිට්ඨො චෙව නො ච කිලෙසො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – ලොභං පටිච්ච මොහො දිට්ඨි ථිනං උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා <pb T=4.327/> (චක්කං)। (3)
bod:81:සංකිලිට්ඨඤ්චෙව නො ච කිලෙසං ධම්මං පටිච්ච සංකිලිට්ඨො චෙව නො ච කිලෙසො ධම්මො <pb V=4.39/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සංකිලිට්ඨඤ්චෙව නො ච කිලෙසං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:සංකිලිට්ඨඤ්චෙව නො ච කිලෙසං ධම්මං පටිච්ච කිලෙසො චෙව සංකිලිට්ඨො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සංකිලිට්ඨෙ චෙව නො ච කිලෙසෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච කිලෙසා। (2)
bod:සංකිලිට්ඨඤ්චෙව නො ච කිලෙසං ධම්මං පටිච්ච කිලෙසො චෙව සංකිලිට්ඨො ච සංකිලිට්ඨො චෙව නො ච කිලෙසො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – සංකිලිට්ඨඤ්චෙව නො ච කිලෙසං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා කිලෙසා ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:82:කිලෙසඤ්චෙව සංකිලිට්ඨඤ්ච සංකිලිට්ඨඤ්චෙව නො ච කිලෙසඤ්ච ධම්මං පටිච්ච කිලෙසො චෙව සංකිලිට්ඨො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ලොභඤ්ච සම්පයුත්තකෙ ච ඛන්ධෙ පටිච්ච මොහො දිට්ඨි ථිනං උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං (චක්කං)। (1)
bod:කිලෙසඤ්චෙව <pb M=4.33/> සංකිලිට්ඨඤ්ච සංකිලිට්ඨඤ්චෙව නො ච කිලෙසඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සංකිලිට්ඨො චෙව නො ච කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සංකිලිට්ඨඤ්චෙව නො ච කිලෙසං එකං ඛන්ධඤ්ච කිලෙසෙ ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (2)
bod:කිලෙසඤ්චෙව සංකිලිට්ඨඤ්ච සංකිලිට්ඨඤ්චෙව නො ච කිලෙසඤ්ච ධම්මං පටිච්ච කිලෙසො චෙව සංකිලිට්ඨො ච සංකිලිට්ඨො චෙව නො ච කිලෙසො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – සංකිලිට්ඨඤ්චෙව නො ච කිලෙසං එකං ඛන්ධඤ්ච ලොභඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා මොහො දිට්ඨි ථිනං උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… (චක්කං)। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:83:හෙතුයා <pb T=4.328/> නව, ආරම්මණෙ නව (සබ්බත්ථ නව), කම්මෙ නව, ආහාරෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:84:කිලෙසඤ්චෙව <pb V=4.40/> සංකිලිට්ඨඤ්ච ධම්මං පටිච්ච කිලෙසො චෙව සංකිලිට්ඨො ච ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡං පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො, උද්ධච්චං පටිච්ච උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:සංකිලිට්ඨඤ්චෙව නො ච කිලෙසං ධම්මං පටිච්ච කිලෙසො චෙව සංකිලිට්ඨො ච ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:කිලෙසඤ්චෙව සංකිලිට්ඨඤ්ච සංකිලිට්ඨඤ්චෙව නො ච කිලෙසඤ්ච ධම්මං පටිච්ච කිලෙසො චෙව සංකිලිට්ඨො ච ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච විචිකිච්ඡඤ්ච උද්ධච්චඤ්ච පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:85:නහෙතුයා <pb M=4.34/> තීණි, නඅධිපතියා නව, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ නව।
tit:2-6:සහජාත-පච්චය-නිස්සය-සංසට්ඨ-සම්පයුත්තවාරො
bod:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සහජාතවාරොපි පච්චයවාරොපි නිස්සයවාරොපි සංසට්ඨවාරොපි සම්පයුත්තවාරොපි පටිච්චවාරසදිසා।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:86:කිලෙසො <pb V=4.41/> චෙව සංකිලිට්ඨො ච ධම්මො කිලෙසස්ස චෙව සංකිලිට්ඨස්ස ච ධම්මස්ස <pb T=4.329/> හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – කිලෙසා චෙව සංකිලිට්ඨා ච හෙතූ සම්පයුත්තකානං කිලෙසානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කිලෙසො චෙව සංකිලිට්ඨො ච ධම්මො සංකිලිට්ඨස්ස චෙව නො ච කිලෙසස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – කිලෙසා චෙව සංකිලිට්ඨා ච හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො।
bod:කිලෙසො චෙව සංකිලිට්ඨො ච ධම්මො කිලෙසස්ස චෙව සංකිලිට්ඨස්ස ච සංකිලිට්ඨස්ස චෙව නො ච කිලෙසස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – කිලෙසා චෙව සංකිලිට්ඨා ච හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කිලෙසානඤ්ච හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:87:කිලෙසො චෙව සංකිලිට්ඨො ච ධම්මො කිලෙසස්ස චෙව සංකිලිට්ඨස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – කිලෙසෙ ආරබ්භ කිලෙසා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං।) කිලෙසෙ ආරබ්භ සංකිලිට්ඨා චෙව නො ච කිලෙසා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං।) කිලෙසෙ ආරබ්භ කිලෙසා ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා ච උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:88:සංකිලිට්ඨො <pb M=4.35/> චෙව නො ච කිලෙසො ධම්මො සංකිලිට්ඨස්ස චෙව නො ච කිලෙසස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – සංකිලිට්ඨෙ චෙව නො ච කිලෙසෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ සංකිලිට්ඨා <pb V=4.42/> චෙව නො ච කිලෙසා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං।) සංකිලිට්ඨෙ චෙව නො ච කිලෙසෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ කිලෙසා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං।) සංකිලිට්ඨෙ චෙව නො ච කිලෙසෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ කිලෙසා ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා ච උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:(ඉතරෙපි තීණි කාතබ්බා।)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:89:කිලෙසො චෙව සංකිලිට්ඨො ච ධම්මො කිලෙසස්ස චෙව සංකිලිට්ඨස්ස ච <pb T=4.330/> ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති… තීණි।
bod:සංකිලිට්ඨො චෙව නො ච කිලෙසො ධම්මො සංකිලිට්ඨස්ස චෙව නො ච කිලෙසස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – සංකිලිට්ඨෙ චෙව නො ච කිලෙසෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා…පෙ॰… තීණි। (ද්වෙ අධිපති තීණිපි කාතබ්බා, ඉතරෙ ද්වෙපි තීණි කාතබ්බා।)
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:90:කිලෙසො චෙව සංකිලිට්ඨො ච ධම්මො කිලෙසස්ස චෙව සංකිලිට්ඨස්ස ච ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො (නවපි කාතබ්බා, ආවජ්ජනාපි වුට්ඨානම්පි නත්ථි)… සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… නව පඤ්හා (පුරෙජාතපච්චයො පච්ඡාජාතපච්චයොපි නත්ථි)… ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො।
sub:කම්මපච්චයාදි
bod:91:සංකිලිට්ඨො චෙව නො ච කිලෙසො ධම්මො සංකිලිට්ඨස්ස චෙව නො ච කිලෙසස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සංකිලිට්ඨා චෙව නො ච කිලෙසා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සංකිලිට්ඨො <pb V=4.43/> චෙව නො ච කිලෙසො ධම්මො කිලෙසස්ස චෙව සංකිලිට්ඨස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සංකිලිට්ඨා චෙව නො <pb M=4.36/> ච කිලෙසා චෙතනා සම්පයුත්තකානං කිලෙසානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සංකිලිට්ඨො චෙව නො ච කිලෙසො ධම්මො කිලෙසස්ස චෙව සංකිලිට්ඨස්ස ච සංකිලිට්ඨස්ස චෙව නො ච කිලෙසස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සංකිලිට්ඨා චෙව නො ච කිලෙසා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කිලෙසානඤ්ච කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:ආහාරපච්චයෙන <pb T=3.331/> පච්චයො… තීණි… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… ඣානපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… නව… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… නව… අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… නව… නත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… විගතපච්චයෙන පච්චයො… අවිගතපච්චයෙන පච්චයො… නව।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:92:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ නව, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ තීණි, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා නව, විගතෙ නව, අවිගතෙ නව।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:93:කිලෙසො චෙව සංකිලිට්ඨො ච ධම්මො කිලෙසස්ස චෙව සංකිලිට්ඨස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (නවපි, තීණියෙව පදා කාතබ්බා।)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:94:නහෙතුයා <pb V=4.44/> නව, නආරම්මණෙ නව (සබ්බත්ථ නව), නොඅවිගතෙ නව।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:95:හෙතුපච්චයා <pb M=4.37/> නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි…පෙ॰… නමග්ගෙ තීණි…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:96:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (අනුලොමමාතිකා කාතබ්බා)…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
cen:කිලෙසසංකිලිට්ඨදුකං නිට්ඨිතං।
tit:81:කිලෙසකිලෙසසම්පයුත්තදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
bod:97:කිලෙසඤ්චෙව <pb T=4.332/> කිලෙසසම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච කිලෙසො චෙව කිලෙසසම්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – ලොභං පටිච්ච මොහො දිට්ඨි ථිනං උද්ධච්චං අහිරිකං අනොත්තප්පං। (කිලෙසසංකිලිට්ඨදුකසදිසං නින්නානාකරණං, සබ්බෙ වාරා।)
cen:කිලෙසකිලෙසසම්පයුත්තදුකං නිට්ඨිතං।
tit:82:කිලෙසවිප්පයුත්තසංකිලෙසිකදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
bod:98:කිලෙසවිප්පයුත්තං <pb V=4.45/> සංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච කිලෙසවිප්පයුත්තො සංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කිලෙසවිප්පයුත්තං සංකිලෙසිකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…।
bod:(යථා ලොකියදුකං, එවං නින්නානාකරණං।)
cen:කිලෙසවිප්පයුත්තසංකිලෙසිකදුකං නිට්ඨිතං।
cen:කිලෙසගොච්ඡකං නිට්ඨිතං।
tit:13 :පිට්ඨිදුකං
tit:83:දස්සනෙනපහාතබ්බදුකං
tit:3:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:1:දස්සනෙන <pb M=4.38/> <pb V=4.46/> පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො <pb T=4.333/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො ච නදස්සනෙන පහාතබ්බො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නදස්සනෙන <pb V=4.47/> පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, එකං මහාභූතං…පෙ॰…। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං (සංඛිත්තං)। (1)
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:2:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ පඤ්ච, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ පඤ්ච, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:3:දස්සනෙන <pb M=4.39/> පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො <pb T=4.334/> මොහො। (1)
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නදස්සනෙන පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:4:නහෙතුයා <pb V=4.48/> ද්වෙ, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා පඤ්ච, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ චත්තාරි, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සහජාතවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:5:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (පටිච්චසදිසා)।
bod:6:නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නදස්සනෙන පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච <pb M=4.40/> රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අජ්ඣත්තිකා මහාභූතා) වත්ථුං පච්චයා නදස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා। (1)
bod:නදස්සනෙන <pb V=4.49/> පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා। (2)
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ච නදස්සනෙන <pb T=4.335/> පහාතබ්බො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං। (3)
bod:7:දස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පච්චයා නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ච නදස්සනෙන පහාතබ්බො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… දස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:8:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:9:දස්සනෙන <pb V=4.50/> පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො। (1)
bod:නදස්සනෙන <pb M=4.41/> පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නදස්සනෙන පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං <pb T=4.336/> …පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං; වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකා නදස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා, උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පච්චයා උද්ධච්චසහගතො මොහො, වත්ථුං පච්චයා උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො। (1)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:10:නහෙතුයා චත්තාරි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ <pb V=4.51/> තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ චත්තාරි, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි නිස්සයවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:5:සංසට්ඨවාරො
sub:1-4:පච්චයානුලොමාදි
bod:11:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං සංසට්ඨො දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)। (1)
bod:නදස්සනෙන <pb M=4.42/> පහාතබ්බං ධම්මං සංසට්ඨො නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=4.337/> (සංඛිත්තං)। (1)
bod:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා ද්වෙ, අවිගතෙ ද්වෙ।
cen:අනුලොමං।
bod:12:දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං සංසට්ඨො දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨො විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො। (1)
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං සංසට්ඨො නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)। (1)
bod:නහෙතුයා <pb V=4.52/> ද්වෙ, නඅධිපතියා ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ।
cen:පච්චනීයං।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සම්පයුත්තවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:13:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – නදස්සනෙන පහාතබ්බා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:14:දස්සනෙන <pb M=4.43/> පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො <pb V=4.53/> – දස්සනෙන පහාතබ්බං රාගං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි…පෙ॰… විචිකිච්ඡා <pb T=4.338/> උප්පජ්ජති, දස්සනෙන පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දස්සනෙන පහාතබ්බං දිට්ඨිං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි…පෙ॰… විචිකිච්ඡා…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; විචිකිච්ඡං ආරබ්භ විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, දිට්ඨි…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දස්සනෙන පහාතබ්බං දොමනස්සං ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා දස්සනෙන පහාතබ්බෙ පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ…පෙ॰… දස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති, චෙතොපරියඤාණෙන දස්සනෙන පහාතබ්බචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති, දස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:15:නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ නදස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති; උද්ධච්චං…පෙ॰… නදස්සනෙන පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා …පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති…පෙ॰… ඵලස්ස ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; අරියා නදස්සනෙන පහාතබ්බෙ පහීනෙ කිලෙසෙ <pb T=4.339/> පච්චවෙක්ඛන්ති, වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… පුබ්බෙ…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නදස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ නදස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං…පෙ॰… නදස්සනෙන පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති…පෙ॰… අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නදස්සනෙන <pb M=4.44/> පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං…පෙ॰… පුබ්බෙ…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… චක්ඛුං <pb V=4.54/>…පෙ॰… වත්ථුං නදස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි…පෙ॰… විචිකිච්ඡා…පෙ॰… දස්සනෙන පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති। (2)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:16:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බං රාගං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා දස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, දිට්ඨිං ගරුං කත්වා…පෙ॰…। <b>සහජාතාධිපති</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බාධිපති චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො <pb T=4.340/> දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ච නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:17:නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං…පෙ॰… පුබ්බෙ…පෙ॰… ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා නදස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං ගරුං කත්වා…පෙ॰… ඵලස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නදස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා නදස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – නදස්සනෙන පහාතබ්බාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නදස්සනෙන <pb M=4.45/> <pb V=4.55/> පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං දත්වා…පෙ॰… ඣානං…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නදස්සනෙන පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා දස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। (2)
sub:අනන්තරපච්චයො
bod:18:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා දස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං දස්සනෙන පහාතබ්බානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො <pb T=4.341/> – දස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) පුරිමා පුරිමා නදස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) ආවජ්ජනා දස්සනෙන පහාතබ්බානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… සත්ත।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:19:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – දස්සනෙන පහාතබ්බං රාගං උපනිස්සාය පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; දස්සනෙන පහාතබ්බං දොසං… මොහං… දිට්ඨිං… පත්ථනං උපනිස්සාය පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; දස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො…පෙ॰… පත්ථනා දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස රාගස්ස…පෙ॰… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො <pb V=4.56/> – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – දස්සනෙන පහාතබ්බං රාගං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති දස්සනෙන පහාතබ්බං දොසං… මොහං… දිට්ඨිං… පත්ථනං උපනිස්සාය <pb M=4.46/> දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති; දස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො…පෙ॰… පත්ථනා සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස රාගස්ස… දොසස්ස… මොහස්ස… මානස්ස <pb T=4.342/>… පත්ථනාය… කායිකස්ස සුඛස්ස…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:20:නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, මානං ජප්පෙති; සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං, නදස්සනෙන පහාතබ්බං රාගං… දොසං… මොහං… මානං… පත්ථනං… කායිකං සුඛං…පෙ॰… සෙනාසනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, මානං ජප්පෙති; සද්ධා…පෙ॰… පඤ්ඤා, නදස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො…පෙ॰… පත්ථනා… කායිකං සුඛං…පෙ॰… සෙනාසනං සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස රාගස්ස…පෙ॰… පත්ථනාය… කායිකස්ස සුඛස්ස… කායිකස්ස දුක්ඛස්ස… මග්ගස්ස, ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය දිට්ඨිං ගණ්හාති; සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං උපනිස්සාය දිට්ඨිං ගණ්හාති, නදස්සනෙන පහාතබ්බං රාගං… දොසං… මොහං… මානං… පත්ථනං… කායිකං සුඛං…පෙ॰… සෙනාසනං උපනිස්සාය පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස රාගස්ස… දොසස්ස… මොහස්ස… දිට්ඨියා… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:21:නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස <pb T=4.343/> පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ නදස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො <pb V=4.57/>…පෙ॰… උද්ධච්චං…පෙ॰… නදස්සනෙන පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰…। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස <pb M=4.47/> …පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු නදස්සනෙන පහාතබ්බානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බො රාගො…පෙ॰… දිට්ඨි…පෙ॰… විචිකිච්ඡා…පෙ॰… දස්සනෙන පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු දස්සනෙන පහාතබ්බානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:පච්ඡාජාතාසෙවනපච්චයා
bod:22:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)। (1)
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)… ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
sub:කම්මපච්චයො
bod:23:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො <pb T=4.344/> නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බා චෙතනා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:දස්සනෙන <pb V=4.58/> පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ච නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:24:නදස්සනෙන <pb M=4.48/> පහාතබ්බො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – නදස්සනෙන පහාතබ්බා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – නදස්සනෙන පහාතබ්බා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො।
sub:විපාකපච්චයාදි
bod:25:නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො… එකං… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… ඣානපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:26:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:නදස්සනෙන <pb T=4.345/> පහාතබ්බො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)।
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – වත්ථු දස්සනෙන පහාතබ්බානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:අත්ථිපච්චයාදි
bod:27:දස්සනෙන <pb V=4.59/> පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (පටිච්චසදිසං)। දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ච නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (පටිච්චවාරසදිසා)। (3)
bod:නදස්සනෙන <pb M=4.49/> පහාතබ්බො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං (සංඛිත්තං)। නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। පුරෙජාතං – චක්ඛුං…පෙ॰… (සංඛිත්තං, පුරෙජාතසදිසං)। (2)
bod:28:දස්සනෙන පහාතබ්බො ච නදස්සනෙන පහාතබ්බො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – <b>සහජාතං, පුරෙජාතං</b>। සහජාතො – දස්සනෙන පහාතබ්බො එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰…। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බො ච නදස්සනෙන පහාතබ්බො ච ධම්මා නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං <pb T=4.346/>, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතා</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා ච කබළීකාරො ආහාරො ච ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බා ඛන්ධා ච රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නත්ථිපච්චයෙන පච්චයො, විගතපච්චයෙන පච්චයො, අවිගතපච්චයෙන පච්චයො।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:29:හෙතුයා <pb V=4.60/> චත්තාරි, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, පච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ චත්තාරි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, ඣානෙ චත්තාරි, මග්ගෙ චත්තාරි, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා චත්තාරි, විගතෙ චත්තාරි, අවිගතෙ සත්ත।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:30:දස්සනෙන <pb M=4.50/> පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ච නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ච ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:31:නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස <pb T=4.347/> ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නදස්සනෙන <pb V=4.61/> පහාතබ්බො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බො ච නදස්සනෙන පහාතබ්බො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පුරෙජාතං। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බො ච නදස්සනෙන පහාතබ්බො ච ධම්මා නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। (2)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:32:නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නසහජාතෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නනිස්සයෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ ඡ, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත…පෙ॰… නමග්ගෙ සත්ත, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ චත්තාරි, නොඅත්ථියා චත්තාරි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත, නොඅවිගතෙ චත්තාරි।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:33:හෙතුපච්චයා <pb M=4.51/> නආරම්මණෙ චත්තාරි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ <pb T=4.348/> චත්තාරි, නසමනන්තරෙ චත්තාරි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ චත්තාරි (සබ්බත්ථ චත්තාරි), නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:34:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා පඤ්ච (අනුලොමමාතිකා කාතබ්බා)…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත।
cen:දස්සනෙනපහාතබ්බදුකං නිට්ඨිතං।
tit:84:භාවනායපහාතබ්බදුකං
tit:1-6:පටිච්චවාරාදි
sub:1-4:පච්චයානුලොමාදි
bod:35:භාවනාය <pb V=4.62/> පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (යථා දස්සනදුකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං, නින්නානාකරණං)।
bod:හෙතුයා පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච।
cen:අනුලොමං।
bod:භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච උද්ධච්චසහගතො මොහො।
bod:නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නභාවනාය පහාතබ්බං එකං ඛන්ධං…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා <pb T=4.349/> ද්වෙ…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි।
cen:පච්චනීයං।
bod:(පච්චයවාරපච්චනීයෙ <pb M=4.52/> නහෙතුපච්චයෙ උද්ධච්චසහගතෙ තීණි, මොහො උද්ධරිතබ්බො। සබ්බෙපි වාරා දස්සනදුකසදිසා, උද්ධච්චපච්චනීයම්පි නානං।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:36:භාවනාය <pb V=4.63/> පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – භාවනාය පහාතබ්බා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:37:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – භාවනාය පහාතබ්බං රාගං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ භාවනාය පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති; භාවනාය පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති; උද්ධච්චං ආරබ්භ උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, භාවනාය පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති; භාවනාය පහාතබ්බං දොමනස්සං ආරබ්භ භාවනාය පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා භාවනාය පහාතබ්බෙ පහීනෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ…පෙ॰… භාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ නභාවනාය පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි…පෙ॰… විචිකිච්ඡා…පෙ॰… නභාවනාය පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති; චෙතොපරියඤාණෙන <pb T=4.350/> භාවනාය පහාතබ්බචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති, භාවනාය පහාතබ්බා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස <pb V=4.64/>, යථාකම්මූපගඤාණස්ස <pb M=4.53/>, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:38:නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ නභාවනාය පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි…පෙ॰… විචිකිච්ඡා…පෙ॰… නභාවනාය පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති, පුබ්බෙ…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; අරියා නභාවනාය පහාතබ්බෙ පහීනෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නභාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ නභාවනාය පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි…පෙ॰… විචිකිච්ඡා…පෙ॰… නභාවනාය පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති…පෙ॰… යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… ඣානං…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නභාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ භාවනාය පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, භාවනාය පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති। (2)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:39:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන <pb T=4.351/> පච්චයො – ආරම්මණාධිපති සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – භාවනාය පහාතබ්බං රාගං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා භාවනාය පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – භාවනාය පහාතබ්බාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති <pb V=4.65/>, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – භාවනාය පහාතබ්බං රාගං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා නභාවනාය පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි <pb M=4.54/> උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – භාවනාය පහාතබ්බාධිපති චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ච නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – භාවනාය පහාතබ්බාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:40:නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං දත්වා සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා නභාවනාය පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – නභාවනාය පහාතබ්බාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස <pb T=4.352/> ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… ඣානං…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නභාවනාය පහාතබ්බෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා භාවනාය පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති। (2)
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:41:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි (දස්සනදුකසදිසා භාවනා නින්නානාකරණා)… සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… සත්ත।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:42:භාවනාය <pb V=4.66/> පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – භාවනාය පහාතබ්බො රාගො… දොසො… මොහො… මානො… පත්ථනා භාවනාය පහාතබ්බස්ස රාගස්ස <pb M=4.55/>… දොසස්ස… මොහස්ස… මානස්ස… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – භාවනාය පහාතබ්බං රාගං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; භාවනාය පහාතබ්බං දොසං… මොහං… මානං… පත්ථනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; භාවනාය පහාතබ්බො රාගො…පෙ॰… පත්ථනා සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය <pb T=4.353/> නභාවනාය පහාතබ්බස්ස, රාගස්ස… දොසස්ස… මොහස්ස… දිට්ඨියා… පත්ථනාය… කායිකස්ස සුඛස්ස… කායිකස්ස දුක්ඛස්ස… මග්ගස්ස… ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:43:නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං, නභාවනාය පහාතබ්බං රාගං… දොසං… මොහං… දිට්ඨිං… පත්ථනං… කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං…පෙ॰… සෙනාසනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය නභාවනාය පහාතබ්බස්ස රාගස්ස… දොසස්ස… මොහස්ස… දිට්ඨියා… පත්ථනාය… කායිකස්ස සුඛස්ස… කායිකස්ස දුක්ඛස්ස… මග්ගස්ස… ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො <pb V=4.67/>, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය මානං ජප්පෙති…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං… රාගං…පෙ॰… කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… සෙනාසනං උපනිස්සාය මානං ජප්පෙති; සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං භාවනාය පහාතබ්බස්ස රාගස්ස… දොසස්ස… මොහස්ස… මානස්ස… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:පුරෙජාතපච්චයාදි
bod:44:නභාවනාය <pb M=4.56/> පහාතබ්බො ධම්මො නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස <pb T=4.354/> පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ නභාවනාය පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති; නභාවනාය පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති, දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰…। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු නභාවනාය පහාතබ්බානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ භාවනාය පහාතබ්බො රාගො උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, භාවනාය පහාතබ්බං දොමනස්සං උප්පජ්ජති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු භාවනාය පහාතබ්බානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:45:පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ, ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ, කම්මපච්චයෙන පච්චයො – භාවනාය පහාතබ්බා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) භාවනාය පහාතබ්බා චෙතනා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) භාවනාය පහාතබ්බා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:නභාවනාය <pb V=4.68/> පහාතබ්බො <pb T=4.355/> ධම්මො නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – නභාවනාය පහාතබ්බා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – නභාවනාය පහාතබ්බා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො… විපාකපච්චයෙන පච්චයො… එකං…පෙ॰… අවිගතපච්චයෙන පච්චයො। (සබ්බපච්චයා දස්සනදුකසදිසා, භාවනා නින්නානාකරණා।)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:46:හෙතුයා <pb M=4.57/> චත්තාරි, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, පච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ චත්තාරි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, ඣානෙ චත්තාරි, මග්ගෙ චත්තාරි, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා චත්තාරි, විගතෙ චත්තාරි, අවිගතෙ සත්ත।
bod:(පච්චනීයවිභඞ්ගො දස්සනදුකසදිසො විභජිතබ්බො। එවං තීණි ගණනාපි ගණෙතබ්බා।)
cen:භාවනායපහාතබ්බදුකං නිට්ඨිතං।
tit:85:දස්සනෙනපහාතබ්බහෙතුකදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:47:දස්සනෙන <pb T=4.356/> <pb V=4.69/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:48:නදස්සනෙන <pb M=4.58/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතං මොහං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අජ්ඣත්තිකා මහාභූතා)। (1)
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං මොහං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (2)
bod:නදස්සනෙන <pb V=4.70/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො <pb T=4.357/> ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං මොහං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (3)
bod:49:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:50:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:දස්සනෙන <pb M=4.59/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන <pb T=4.358/> පහාතබ්බහෙතුකො ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා මොහො ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:51:නදස්සනෙන <pb V=4.71/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං මොහං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (1) (සංඛිත්තං।)
sub:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:52:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ ඡ, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ ඡ, සමනන්තරෙ ඡ, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ ඡ, පුරෙජාතෙ ඡ, ආසෙවනෙ ඡ, කම්මෙ නව, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ නව, මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ ඡ, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා ඡ, විගතෙ ඡ, අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:53:දස්සනෙන <pb M=4.60/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ <pb T=4.359/> පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො। (1)
bod:නදස්සනෙන <pb V=4.72/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා අහෙතුකං නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:54:නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ඡ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:55:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නපුරෙජාතෙ සත්ත…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ චත්තාරි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:56:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ ද්වෙ, අනන්තරෙ ද්වෙ…පෙ॰… විපාකෙ එකං…පෙ॰… මග්ගෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(සහජාතවාරො පටිච්චවාරසදිසො।)
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:57:දස්සනෙන <pb M=4.61/> <pb V=4.73/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං <pb T=4.360/> ධම්මං පච්චයා නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අජ්ඣත්තිකා මහාභූතා) වත්ථුං පච්චයා නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා। (1)
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා, විචිකිච්ඡාසහගතං මොහං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (2)
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, විචිකිච්ඡාසහගතං මොහං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (3)
bod:58:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (1)
bod:දස්සනෙන <pb V=4.74/> පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං <pb T=4.361/>, විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:දස්සනෙන <pb M=4.62/> පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:59:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා… තීණි (පටිච්චසදිසා)।
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා, වත්ථුං පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො। නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා, විචිකිච්ඡාසහගතං මොහං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නදස්සනෙන <pb T=4.362/> පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච। (3)
bod:60:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො <pb V=4.75/> ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ <pb M=4.63/> ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා මොහො ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:61:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව (සබ්බත්ථ නව), විපාකෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:62:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො। (1)
bod:නදස්සනෙන <pb V=4.76/> පහාතබ්බහෙතුකං <pb T=4.363/> ධම්මං පච්චයා නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකා නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා, උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පච්චයා නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො (සංඛිත්තං)। (1)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:63:නහෙතුයා <pb M=4.64/> තීණි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ඡ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි නිස්සයවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:5:සංසට්ඨවාරො
tit:1-4:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:64:දස්සනෙන <pb V=4.77/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා <pb T=4.364/> තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං මොහං සංසට්ඨා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං සංසට්ඨො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච මොහඤ්ච සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:65:දස්සනෙන <pb M=4.65/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා… තීණි (පටිච්චසදිසා)।
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා – නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:නදස්සනෙන <pb V=4.78/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා (පටිච්චසදිසං)। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං සංසට්ඨො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා (පටිච්චසදිසං, සංඛිත්තං)। (1)
bod:66:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ ඡ, අධිපතියා ද්වෙ, අනන්තරෙ ඡ (සබ්බත්ථ ඡ), විපාකෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ ඡ।
cen:අනුලොමං।
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:67:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො <pb T=4.365/> ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨො විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො। (1)
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං සංසට්ඨො නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා ඡ, නපුරෙජාතෙ ඡ, නපච්ඡාජාතෙ ඡ, නආසෙවනෙ ඡ, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ ඡ, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ඡ।
cen:පච්චනීයං।
sub:හෙතුදුකං
bod:හෙතුපච්චයා <pb M=4.66/> <pb V=4.79/> නඅධිපතියා චත්තාරි, නපුරෙජාතෙ චත්තාරි…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ චත්තාරි।
sub:නහෙතුදුකං
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ ද්වෙ, අනන්තරෙ ද්වෙ…පෙ॰… විපාකෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(සම්පයුත්තවාරො සංසට්ඨවාරසදිසො।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:68:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා හෙතූ චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං <pb T=4.366/> චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:69:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච <pb V=4.80/> රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො, විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (මූලං කාතබ්බං।) විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:70:දස්සනෙන <pb M=4.67/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං।) දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා ච මොහො ච උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං।) දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:71:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං පච්චවෙක්ඛති, අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො රාගො උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං දොමනස්සං උප්පජ්ජති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි <pb T=4.367/> …පෙ॰… ඣානා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති…පෙ॰… අරියා නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානන්ති, චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති, අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො රාගො උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං දොමනස්සං උප්පජ්ජති, දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති…පෙ॰… අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය, මොහස්ස ච ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො।
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… ඣානං…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො <pb V=4.81/> රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි…පෙ॰… විචිකිච්ඡා…පෙ॰… දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං දොමනස්සං උප්පජ්ජති।
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච ආරබ්භ විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:72:දස්සනෙන <pb M=4.68/> පහාතබ්බහෙතුකො ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – විචිකිච්ඡාසහගතෙ <pb T=4.368/> ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං।) විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච ආරබ්භ නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා ච මොහො ච උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං।) විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච ආරබ්භ විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච උප්පජ්ජන්ති। (3)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:73:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। <b>සහජාතාධිපති</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකාධිපති චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස <pb V=4.82/> ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:74:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා <pb T=4.369/> තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො රාගො උප්පජ්ජති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං ගරුං කත්වා…පෙ॰… ඵලස්ස <pb M=4.69/> අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො රාගො උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। (2)
sub:අනන්තරපච්චයො
bod:75:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) පුරිමා පුරිමා විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස විචිකිච්ඡාසහගතස්ස මොහස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං <pb T=4.370/>।) පුරිමා පුරිමා විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං විචිකිච්ඡාසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:76:නදස්සනෙන <pb V=4.83/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමො පුරිමො විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස විචිකිච්ඡාසහගතස්ස මොහස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; පුරිමා පුරිමා නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) පුරිමො පුරිමො විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං විචිකිච්ඡාසහගතානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; ආවජ්ජනා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) පුරිමො පුරිමො විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං <pb M=4.70/> විචිකිච්ඡාසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; ආවජ්ජනා විචිකිච්ඡාසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:77:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං විචිකිච්ඡාසහගතානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) පුරිමා පුරිමා විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස විචිකිච්ඡාසහගතස්ස මොහස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) පුරිමා පුරිමා විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං <pb T=4.371/> විචිකිච්ඡාසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… නව… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… නව… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… ඡ… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… නව।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:78:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකානං ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (අවසෙසෙසු ද්වීසු අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො <pb V=4.84/>।) (මූලං කාතබ්බං।) දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා විචිකිච්ඡාසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:79:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති මානං ජප්පෙති; සීලං <pb M=4.71/> …පෙ॰… පඤ්ඤං… නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං රාගං… දොසං… මොහං… මානං… පත්ථනං… කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… උතුං… භොජනං… සෙනාසනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති; සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස <pb T=4.372/> රාගස්ස…පෙ॰… පත්ථනාය ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය දිට්ඨිං ගණ්හාති; සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං… නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං රාගං… දොසං… මොහං… මානං… පත්ථනං… කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… උතුං… භොජනං… සෙනාසනං උපනිස්සාය පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස රාගස්ස… දොසස්ස… මොහස්ස… දිට්ඨියා… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – සද්ධා…පෙ॰… පඤ්ඤා, නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො රාගො… දොසො… මොහො… මානො… පත්ථනා… කායිකං සුඛං…පෙ॰… සෙනාසනං, විචිකිච්ඡාසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:80:දස්සනෙන <pb V=4.85/> පහාතබ්බහෙතුකො ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකානං ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො <pb T=4.373/> ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච විචිකිච්ඡාසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:81:නදස්සනෙන <pb M=4.72/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති, අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො රාගො උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන…පෙ॰…। (සංඛිත්තං। වත්ථුපුරෙජාතං සංඛිත්තං।) (1)
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි…පෙ॰… විචිකිච්ඡා…පෙ॰… දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං දොමනස්සං උප්පජ්ජති। (වත්ථුපුරෙජාතං සංඛිත්තං।) (2)
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං ආරබ්භ විචිකිච්ඡාසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච උප්පජ්ජන්ති। (වත්ථුපුරෙජාතං සංඛිත්තං।) (3)
sub:පච්ඡාජාතාසෙවනපච්චයා
bod:82:දස්සනෙන <pb T=4.374/> <pb V=4.86/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)। නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)। දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)… ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො।
sub:කම්මපච්චයාදි
bod:83:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා චෙතනා <pb M=4.73/> සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා චෙතනා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – නදස්සනෙන <pb T=4.375/> පහාතබ්බහෙතුකා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:විපාකපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… ඣානපච්චයෙන පච්චයො… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… ඡ… විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච।
sub:අත්ථිපච්චයාදි
bod:84:දස්සනෙන <pb V=4.87/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං (සංඛිත්තං)। නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං (සංඛිත්තං)। නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං (සංඛිත්තං)। (3)
bod:85:දස්සනෙන <pb M=4.74/> පහාතබ්බහෙතුකො ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – <b>සහජාතං, පුරෙජාතං</b>। සහජාතො – දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතො එකො ඛන්ධො ච මොහො ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰…। දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස <pb T=4.376/> ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං (සංඛිත්තං)। දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං (සංඛිත්තං)। (3)
bod:නත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… විගතපච්චයෙන පච්චයො… අවිගතපච්චයෙන පච්චයො।
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:86:හෙතුයා <pb V=4.88/> ඡ, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ චත්තාරි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, ඣානෙ චත්තාරි, මග්ගෙ චත්තාරි, සම්පයුත්තෙ ඡ, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා නව, නත්ථියා නව, විගතෙ නව, අවිගතෙ නව।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:87:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන <pb M=4.75/> පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස <pb T=4.377/> ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:88:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:89:දස්සනෙන <pb V=4.89/> පහාතබ්බහෙතුකො ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා <pb T=4.378/> නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ච ධම්මා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:90:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සබ්බත්ථ නව), නොඅවිගතෙ නව।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:91:හෙතුපච්චයා <pb M=4.76/> නආරම්මණෙ ඡ, නඅධිපතියා ඡ, නඅනන්තරෙ ඡ, නසමනන්තරෙ ඡ, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ ඡ…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා ඡ, නොවිගතෙ ඡ।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:92:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා පඤ්ච (අනුලොමමාතිකා)…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
cen:දස්සනෙනපහාතබ්බහෙතුකදුකං නිට්ඨිතං।
tit:86:භාවනායපහාතබ්බහෙතුකදුකං
tit:1-6:පටිච්චවාරාදි
bod:93:භාවනාය <pb V=4.90/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…।
tit:2-6:සහජාත-පච්චය-නිස්සය-සංසට්ඨ-සම්පයුත්තවාරො
bod:(එවං පටිච්චවාරොපි සහජාතවාරොපි පච්චයවාරොපි නිස්සයවාරොපි සංසට්ඨවාරොපි සම්පයුත්තවාරොපි දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකදුකසදිසා। උද්ධච්චසහගතො මොහො විචිකිච්ඡාසහගතමොහට්ඨානෙ ඨපෙතබ්බො।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:94:භාවනාය <pb T=4.379/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… ඡ…පෙ॰… (දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකදුකසදිසා)।
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:95:භාවනාය <pb M=4.77/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (ආරබ්භ දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකදුකසදිසා)।
bod:96:නභාවනාය <pb V=4.91/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි…පෙ॰… විචිකිච්ඡා…පෙ॰… නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං දොමනස්සං උප්පජ්ජති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… අරියා මග්ගා…පෙ॰… ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; අරියා නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ පහීනෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි…පෙ॰… විචිකිච්ඡා…පෙ॰… නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති…පෙ॰… අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය, මොහස්ස ච ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො <pb T=4.380/> – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… ඣානං…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො රාගො උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං…පෙ॰… භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං දොමනස්සං උප්පජ්ජති। (2)
bod:නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ච මොහඤ්ච ආරබ්භ උද්ධච්චසහගතා ඛන්ධා ච මොහො ච උප්පජ්ජන්ති (ඝටනාරම්මණා තීණිපි කාතබ්බා)। (3)
sub:අධිපතිපච්චයාදි
bod:97:භාවනාය <pb M=4.78/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං රාගං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො <pb V=4.92/> රාගො උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං රාගං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකාධිපති චිත්තසමුට්ඨානානං <pb T=4.381/> රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:98:නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, පුබ්බෙ…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… ඵලස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। සහජාතාධිපති – නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නභාවනාය <pb M=4.79/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… ඣානං…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො රාගො උප්පජ්ජති। (2)
bod:(අනන්තරපච්චයෙ <pb T=4.382/> <pb V=4.93/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකකාරණා විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො න කාතබ්බො, උද්ධච්චසහගතො මොහො කාතබ්බො।) සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… නව… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… ඡ… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… නව।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:99:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකානං ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො; සකභණ්ඩෙ ඡන්දරාගො පරභණ්ඩෙ ඡන්දරාගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො; සකපරිග්ගහෙ ඡන්දරාගො පරපරිග්ගහෙ ඡන්දරාගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකා ඛන්ධා උද්ධච්චසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:100:නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං… නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං රාගං… දොසං… මොහං… දිට්ඨිං… පත්ථනං… කායිකං <pb T=4.383/> සුඛං… කායිකං දුක්ඛං…පෙ॰… සෙනාසනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය… නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස රාගස්ස <pb M=4.80/>… දොසස්ස… මොහස්ස… දිට්ඨියා… පත්ථනාය… කායිකස්ස සුඛස්ස…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය මානං ජප්පෙති…පෙ॰… සද්ධා <pb V=4.94/>…පෙ॰… සෙනාසනං භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස රාගස්ස… දොසස්ස… මොහස්ස… මානස්ස… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – සද්ධා…පෙ॰… පඤ්ඤා… කායිකං සුඛං…පෙ॰… සෙනාසනං උද්ධච්චසහගතානං ඛන්ධානං මොහස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො (ඝටනූපනිස්සයාපි තීණිපි කාතබ්බා)। (3)
sub:පුරෙජාතපච්චයාදි
bod:101:නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො… නව… කම්මපච්චයෙන පච්චයො (නභාවනාය පහාතබ්බභාජනකාරණෙ නානාක්ඛණිකා ලබ්භති <pb T=4.384/>) …පෙ॰… නොවිගතපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං। යථා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකදුකං එවං භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකපච්චයාපි පච්චනීයාපි විභාගොපි ගණනාපි නින්නානාකරණා।)
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස…පෙ॰…। (පරන්තෙන සකභණ්ඩඡන්දරාගොපි කාතබ්බො।)
bod:භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො නභාවනාය පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස…පෙ॰…। (පරන්තෙන “සකභණ්ඩඡන්දරාගො”ති කාතබ්බං।)
cen:භාවනායපහාතබ්බහෙතුකදුකං නිට්ඨිතං।
tit:87:සවිතක්කදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:102:සවිතක්කං <pb M=4.81/> <pb V=4.95/> ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සවිතක්කං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। සවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සවිතක්කෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විතක්කො චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। සවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො ච අවිතක්කො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – සවිතක්කං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා විතක්කො ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:103:අවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අවිතක්කං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො <pb T=4.385/> ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… විතක්කං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ අවිතක්කං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… විතක්කං පටිච්ච කටත්තාරූපං, ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, විතක්කං පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච විතක්කො, එකං මහාභූතං…පෙ॰…। (1)
bod:අවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – විතක්කං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ විතක්කං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා, පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච සවිතක්කා ඛන්ධා। (2)
bod:අවිතක්කං <pb V=4.96/> ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො ච අවිතක්කො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – විතක්කං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, විතක්කං පටිච්ච සවිතක්කා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ විතක්කං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, පටිසන්ධික්ඛණෙ විතක්කං පටිච්ච සවිතක්කා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං, පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච සවිතක්කා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං, පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච විතක්කො සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා। (3)
bod:104:සවිතක්කඤ්ච අවිතක්කඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සවිතක්කං එකං ඛන්ධඤ්ච විතක්කඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ <pb M=4.82/> …පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ සවිතක්කං එකං ඛන්ධඤ්ච විතක්කඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ සවිතක්කං එකං ඛන්ධඤ්ච <pb T=4.386/> වත්ථුඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:සවිතක්කඤ්ච අවිතක්කඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ච විතක්කඤ්ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ සවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ච විතක්කඤ්ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච කටත්තාරූපං, පටිසන්ධික්ඛණෙ සවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච විතක්කො। (2)
bod:සවිතක්කඤ්ච අවිතක්කඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො ච අවිතක්කො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – සවිතක්කං එකං ඛන්ධඤ්ච විතක්කඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… සවිතක්කං එකං ඛන්ධඤ්ච විතක්කඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… සවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ච විතක්කඤ්ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ සවිතක්කං එකං ඛන්ධඤ්ච විතක්කඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ සවිතක්කං එකං ඛන්ධඤ්ච විතක්කඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… සවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ච විතක්කඤ්ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච කටත්තාරූපං, පටිසන්ධික්ඛණෙ සවිතක්කං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා විතක්කො ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3) (සංඛිත්තං।)
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:105:හෙතුයා <pb V=4.97/> නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ ඡ, ආසෙවනෙ ඡ, කම්මෙ නව, විපාකෙ නව (සබ්බත්ථ නව), අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:106:සවිතක්කං <pb T=4.387/> ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං සවිතක්කං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච <pb M=4.83/> විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (සවිතක්කමූලකා අවසෙසා ද්වෙ පඤ්හා කාතබ්බා, අහෙතුකං නින්නානං।) (3)
bod:අවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං අවිතක්කං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකං විතක්කං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ විතක්කං පටිච්ච කටත්තාරූපං, විතක්කං පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච විතක්කො, එකං මහාභූතං…පෙ॰…। (1)
bod:අවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං විතක්කං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා, අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ විතක්කං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච අහෙතුකා සවිතක්කා ඛන්ධා, විතක්කං පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (2)
bod:අවිතක්කං <pb V=4.98/> ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො ච අවිතක්කො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං। හෙතුපච්චයසදිසං। “අහෙතුක”න්ති නියාමෙතබ්බං।) (3)
bod:සවිතක්කඤ්ච අවිතක්කඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං සවිතක්කං එකං ඛන්ධඤ්ච විතක්කඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ සවිතක්කං එකං ඛන්ධඤ්ච විතක්කඤ්ච පටිච්ච තයො <pb T=4.388/> ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ සවිතක්කං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච විතක්කඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච විතක්කඤ්ච පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (අවසෙසා ද්වෙ පඤ්හා හෙතුපච්චයසදිසා නින්නානා, අහෙතුකන්ති නියාමෙතබ්බං।) (3)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:107:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි…පෙ॰… නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ඡ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:108:හෙතුපච්චයා <pb M=4.84/> නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි…පෙ॰… නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ඡ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:109:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අනන්තරෙ නව…පෙ॰… පුරෙජාතෙ ඡ, ආසෙවනෙ පඤ්ච, කම්මෙ නව…පෙ॰… මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ නව (සබ්බත්ථ නව)।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(සහජාතවාරො පටිච්චවාරසදිසො।)
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:110:සවිතක්කං <pb V=4.99/> ධම්මං පච්චයා සවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (පටිච්චවාරසදිසා)।
bod:අවිතක්කං ධම්මං පච්චයා අවිතක්කො <pb T=4.389/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අවිතක්කං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… විතක්කං පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ අවිතක්කං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ විතක්කං පච්චයා කටත්තාරූපං, ඛන්ධෙ පච්චයා වත්ථු, වත්ථුං පච්චයා ඛන්ධා, විතක්කං පච්චයා වත්ථු, වත්ථුං පච්චයා විතක්කො, එකං මහාභූතං පච්චයා තයො මහාභූතා…පෙ॰… වත්ථුං පච්චයා අවිතක්කා ඛන්ධා, වත්ථුං පච්චයා විතක්කො।
bod:අවිතක්කං ධම්මං පච්චයා සවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – විතක්කං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා, වත්ථුං පච්චයා සවිතක්කා ඛන්ධා (පටිසන්ධියාපි ද්වෙ)।
bod:අවිතක්කං ධම්මං පච්චයා සවිතක්කො ච අවිතක්කො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – විතක්කං පච්චයා <pb M=4.85/> සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, විතක්කං පච්චයා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, වත්ථුං පච්චයා සවිතක්කා ඛන්ධා, මහාභූතෙ <pb V=4.100/> පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, වත්ථුං පච්චයා විතක්කො සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (පටිසන්ධියාපි පවත්තිසදිසායෙව)। (3)
bod:111:සවිතක්කඤ්ච අවිතක්කඤ්ච ධම්මං පච්චයා සවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සවිතක්කං එකං ඛන්ධඤ්ච විතක්කඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… සවිතක්කං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (පටිසන්ධික්ඛණෙ ද්වෙ <pb T=4.390/> කාතබ්බා)। (1)
bod:සවිතක්කඤ්ච අවිතක්කඤ්ච ධම්මං පච්චයා අවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ච විතක්කඤ්ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, සවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ච විතක්කඤ්ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, සවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විතක්කො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (තීණි, පටිසන්ධියාපි)। (2)
bod:සවිතක්කඤ්ච අවිතක්කඤ්ච ධම්මං පච්චයා සවිතක්කො ච අවිතක්කො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – සවිතක්කං එකං ඛන්ධඤ්ච විතක්කඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… සවිතක්කං එකං ඛන්ධඤ්ච විතක්කඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… සවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ච විතක්කඤ්ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, සවිතක්කං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා විතක්කො ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:112:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව (සබ්බත්ථ නව), අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:1:විභඞ්ගවාරො
bod:113:සවිතක්කං ධම්මං පච්චයා සවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (නව පඤ්හා කාතබ්බා। “අහෙතුකා”ති නියාමෙතබ්බා තීණියෙව। මොහො උද්ධරිතබ්බො, යථා පටිච්චවාරෙ හෙතුපච්චයසදිසායෙව පඤ්හා පඤ්චවිඤ්ඤාණා අතිරෙකා මොහො විතක්කං।)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:114:නහෙතුයා <pb M=4.86/> <pb V=4.101/> නව, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි…පෙ॰… නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ <pb T=4.391/> නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ඡ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි නිස්සයවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:5:සංසට්ඨවාරො
tit:1-4:පච්චයානුලොමාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:115:සවිතක්කං ධම්මං සංසට්ඨො සවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සවිතක්කං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। සවිතක්කං ධම්මං සංසට්ඨො අවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සවිතක්කෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨො විතක්කො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। සවිතක්කං ධම්මං සංසට්ඨො සවිතක්කො ච අවිතක්කො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – සවිතක්කං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා විතක්කො ච…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:අවිතක්කං ධම්මං සංසට්ඨො අවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අවිතක්කං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। අවිතක්කං ධම්මං <pb V=4.102/> සංසට්ඨො සවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – විතක්කං සංසට්ඨා සම්පයුත්තකා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (2)
bod:සවිතක්කඤ්ච අවිතක්කඤ්ච ධම්මං සංසට්ඨො සවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සවිතක්කං එකං ඛන්ධඤ්ච විතක්කඤ්ච සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා <pb T=4.392/> ඡ, ආරම්මණෙ ඡ, අධිපතියා ඡ (සබ්බත්ථ ඡ) අවිගතෙ ඡ।
cen:අනුලොමං।
bod:සවිතක්කං <pb M=4.87/> ධම්මං සංසට්ඨො සවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (එවං ඡ පඤ්හා කාතබ්බා අනුලොමසදිසා, අහෙතුකාති නියාමෙතබ්බා, තීණියෙව, මොහො උද්ධරිතබ්බො।)
bod:නහෙතුයා ඡ, නඅධිපතියා ඡ, නපුරෙජාතෙ ඡ, නපච්ඡාජාතෙ ඡ, නආසෙවනෙ ඡ, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ ඡ, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ ඡ, නවිප්පයුත්තෙ ඡ।
cen:පච්චනීයං।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සම්පයුත්තවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:116:සවිතක්කො <pb V=4.103/> ධම්මො සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – සවිතක්කා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। සවිතක්කො ධම්මො අවිතක්කස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – සවිතක්කා හෙතූ විතක්කස්ස චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (මූලං කාතබ්බං।) සවිතක්කා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං විතක්කස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (3)
bod:අවිතක්කො ධම්මො අවිතක්කස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – අවිතක්කා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:117:සවිතක්කො <pb T=4.393/> ධම්මො සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – සවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ සවිතක්කා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං।) සවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ අවිතක්කා ඛන්ධා ච විතක්කො ච උප්පජ්ජන්ති <pb M=4.88/>। (මූලං කාතබ්බං।) සවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ සවිතක්කා ඛන්ධා ච විතක්කො ච උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:118:අවිතක්කො ධම්මො අවිතක්කස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා අවිතක්කා ඣානා වුට්ඨහිත්වා අවිතක්කං ඣානං පච්චවෙක්ඛන්ති, මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලා වුට්ඨහිත්වා ඵලං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං අවිතක්කස්ස <pb V=4.104/> මග්ගස්ස, ඵලස්ස, විතක්කස්ස ච ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ච විතක්කඤ්ච අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ විතක්කො උප්පජ්ජති, දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති, චෙතොපරියඤාණෙන අවිතක්කචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති, ආකාසානඤ්චායතනං…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං…පෙ॰… රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං…පෙ॰… අවිතක්කා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, විතක්කස්ස ච ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; අවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ච විතක්කඤ්ච ආරබ්භ අවිතක්කා ඛන්ධා ච විතක්කො ච උප්පජ්ජන්ති। (1)
bod:අවිතක්කො ධම්මො සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා අවිතක්කා ඣානා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… මග්ගා <pb T=4.394/> වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… ඵලා වුට්ඨහිත්වා ඵලං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, සවිතක්කස්ස මග්ගස්ස, ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ච විතක්කඤ්ච අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; අවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ච විතක්කඤ්ච ආරබ්භ සවිතක්කා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (2)
bod:අවිතක්කො ධම්මො සවිතක්කස්ස ච අවිතක්කස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා අවිතක්කා ඣානා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… මග්ගා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… ඵලා වුට්ඨහිත්වා ඵලං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, සවිතක්කස්ස මග්ගස්ස, ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය, විතක්කස්ස ච ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ච විතක්කඤ්ච අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ සවිතක්කා <pb M=4.89/> ඛන්ධා ච විතක්කො ච උප්පජ්ජන්ති, අවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ච විතක්කඤ්ච ආරබ්භ සවිතක්කා ඛන්ධා ච විතක්කො ච උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:119:සවිතක්කො ච අවිතක්කො ච ධම්මා සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – සවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ච විතක්කඤ්ච ආරබ්භ සවිතක්කා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං <pb V=4.105/>।) සවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ච විතක්කඤ්ච ආරබ්භ අවිතක්කා ඛන්ධා ච විතක්කො ච උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං।) සවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ච විතක්කඤ්ච ආරබ්භ සවිතක්කා ඛන්ධා ච විතක්කො <pb T=4.395/> ච උප්පජ්ජන්ති। (3)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:120:සවිතක්කො ධම්මො සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – සවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා සවිතක්කා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। <b>සහජාතාධිපති</b> – සවිතක්කාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සවිතක්කො ධම්මො අවිතක්කස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – සවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා විතක්කො උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – සවිතක්කාධිපති විතක්කස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සවිතක්කො ධම්මො සවිතක්කස්ස ච අවිතක්කස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – සවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා සවිතක්කා ඛන්ධා ච විතක්කො ච උප්පජ්ජන්ති। <b>සහජාතාධිපති</b> – සවිතක්කාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං විතක්කස්ස ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:121:අවිතක්කො ධම්මො අවිතක්කස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – අරියා අවිතක්කා ඣානා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… මග්ගා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… ඵලා වුට්ඨහිත්වා ඵලං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං අවිතක්කස්ස මග්ගස්ස, ඵලස්ස, විතක්කස්ස ච අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ච විතක්කඤ්ච <pb T=4.396/> ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා විතක්කො උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – අවිතක්කාධිපති <pb M=4.90/> <pb V=4.106/> සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අවිතක්කො ධම්මො සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – අරියා අවිතක්කා ඣානා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… මග්ගා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… ඵලා වුට්ඨහිත්වා ඵලං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, සවිතක්කස්ස මග්ගස්ස, ඵලස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ච විතක්කඤ්ච ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, අවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ච විතක්කඤ්ච ගරුං කත්වා සවිතක්කා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (2)
bod:අවිතක්කො ධම්මො සවිතක්කස්ස ච අවිතක්කස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – අරියා අවිතක්කා ඣානා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… මග්ගා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… ඵලා වුට්ඨහිත්වා ඵලං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, සවිතක්කස්ස මග්ගස්ස, ඵලස්ස, විතක්කස්ස ච අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ච විතක්කඤ්ච ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති; අවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ච විතක්කඤ්ච ගරුං කත්වා සවිතක්කා ඛන්ධා ච විතක්කො ච උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:සවිතක්කො ච අවිතක්කො <pb T=4.397/> ච ධම්මා සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – සවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ච විතක්කඤ්ච ගරුං කත්වා සවිතක්කා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං।) සවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ච විතක්කඤ්ච ගරුං කත්වා විතක්කො උප්පජ්ජති। (මූලං කාතබ්බං।) සවිතක්කෙ ඛන්ධෙ ච විතක්කඤ්ච ගරුං කත්වා සවිතක්කා ඛන්ධා ච විතක්කො ච උප්පජ්ජන්ති। (3)
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:122:සවිතක්කො <pb V=4.107/> ධම්මො සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා සවිතක්කා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං සවිතක්කානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සවිතක්කො <pb M=4.91/> ධම්මො අවිතක්කස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා සවිතක්කා ඛන්ධා පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස විතක්කස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; සවිතක්කං චුතිචිත්තං අවිතක්කස්ස උපපත්තිචිත්තස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; ආවජ්ජනා පඤ්චන්නං විඤ්ඤාණානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; සවිතක්කා ඛන්ධා අවිතක්කස්ස වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; දුතියස්ස ඣානස්ස පරිකම්මං දුතියස්ස ඣානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; තතියස්ස ඣානස්ස පරිකම්මං…පෙ॰… නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස පරිකම්මං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස…පෙ॰… දිබ්බස්ස චක්ඛුස්ස පරිකම්මං…පෙ॰… දිබ්බාය සොතධාතුයා පරිකම්මං…පෙ॰… ඉද්ධිවිධඤාණස්ස පරිකම්මං…පෙ॰… චෙතොපරියඤාණස්ස පරිකම්මං…පෙ॰… පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස පරිකම්මං…පෙ॰… යථාකම්මූපගඤාණස්ස පරිකම්මං යථාකම්මූපගඤාණස්ස…පෙ॰… අනාගතංසඤාණස්ස පරිකම්මං අනාගතංසඤාණස්ස අනන්තරපච්චයෙන <pb T=4.398/> පච්චයො। ගොත්රභු අවිතක්කස්ස මග්ගස්ස… වොදානං අවිතක්කස්ස මග්ගස්ස… අනුලොමං අවිතක්කාය ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සවිතක්කො ධම්මො සවිතක්කස්ස ච අවිතක්කස්ස ච ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා සවිතක්කා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං සවිතක්කානං ඛන්ධානං විතක්කස්ස ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:123:අවිතක්කො ධම්මො අවිතක්කස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමො පුරිමො විතක්කො පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස විතක්කස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; පුරිමා පුරිමා අවිතක්කා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං අවිතක්කානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; අවිතක්කො මග්ගො අවිතක්කස්ස ඵලස්ස…පෙ॰… අවිතක්කං ඵලං අවිතක්කස්ස ඵලස්ස <pb V=4.108/>…පෙ॰… නිරොධා වුට්ඨහන්තස්ස නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං අවිතක්කාය ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අවිතක්කො ධම්මො සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමො පුරිමො විතක්කො පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං සවිතක්කානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; අවිතක්කං චුතිචිත්තං සවිතක්කස්ස උපපත්තිචිත්තස්ස, අවිතක්කං භවඞ්ගං ආවජ්ජනාය, අවිතක්කා ඛන්ධා සවිතක්කස්ස වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අවිතක්කො <pb M=4.92/> ධම්මො සවිතක්කස්ස ච අවිතක්කස්ස ච ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමො පුරිමො විතක්කො පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං සවිතක්කානං ඛන්ධානං විතක්කස්ස ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:124:සවිතක්කො ච අවිතක්කො ච ධම්මා සවිතක්කස්ස <pb T=4.399/> ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා සවිතක්කා ඛන්ධා ච විතක්කො ච පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං සවිතක්කානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සවිතක්කො ච අවිතක්කො ච ධම්මා අවිතක්කස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා සවිතක්කා ඛන්ධා ච විතක්කො ච පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස විතක්කස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; සවිතක්කං චුතිචිත්තඤ්ච විතක්කො ච අවිතක්කස්ස උපපත්තිචිත්තස්ස…පෙ॰… ආවජ්ජනා ච විතක්කො ච පඤ්චන්නං විඤ්ඤාණානං…පෙ॰… සවිතක්කා ඛන්ධා ච විතක්කො ච අවිතක්කස්ස වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; දුතියස්ස ඣානස්ස පරිකම්මඤ්ච විතක්කො ච…පෙ॰… (හෙට්ඨා ලිඛිතං ලෙඛං ඉමිනා කාරණෙන දට්ඨබ්බං); අනුලොමඤ්ච විතක්කො ච අවිතක්කාය ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සවිතක්කො ච අවිතක්කො ච ධම්මා සවිතක්කස්ස ච අවිතක්කස්ස ච ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා සවිතක්කා ඛන්ධා ච විතක්කො ච පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං සවිතක්කානං ඛන්ධානං විතක්කස්ස ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:සමනන්තරපච්චයෙන <pb V=4.109/> පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… නව… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… නව… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… නව।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:125:සවිතක්කො ධම්මො සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – සවිතක්කා ඛන්ධා සවිතක්කානං ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන <pb T=4.400/> පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) සවිතක්කා ඛන්ධා අවිතක්කානං ඛන්ධානං විතක්කස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) සවිතක්කා ඛන්ධා සවිතක්කානං ඛන්ධානං විතක්කස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:126:අවිතක්කො <pb M=4.93/> ධම්මො අවිතක්කස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – අවිතක්කං සද්ධං උපනිස්සාය අවිතක්කං ඣානං උප්පාදෙති, මග්ගං උප්පාදෙති, අභිඤ්ඤං උප්පාදෙති, සමාපත්තිං උප්පාදෙති; අවිතක්කං සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං… කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… උතුං… භොජනං… සෙනාසනං විතක්කං උපනිස්සාය අවිතක්කං ඣානං උප්පාදෙති, මග්ගං…පෙ॰… අභිඤ්ඤං…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති; අවිතක්කා සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං විතක්කො ච අවිතක්කාය සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය… කායිකස්ස සුඛස්ස… කායිකස්ස දුක්ඛස්ස… අවිතක්කස්ස මග්ගස්ස… ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අවිතක්කො ධම්මො සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො (තීණිපි උපනිස්සයා සබ්බත්ථ කාතබ්බා)। අවිතක්කං සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති, සීලං සමාදියති, උපොසථකම්මං කරොති; සවිතක්කං ඣානං උප්පාදෙති, විපස්සනං…පෙ॰… මග්ගං…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; අවිතක්කං සීලං…පෙ॰… සෙනාසනං විතක්කං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; අවිතක්කා සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං විතක්කො ච සවිතක්කාය සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය… රාගස්ස…පෙ॰… පත්ථනාය සවිතක්කස්ස මග්ගස්ස, ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අවිතක්කො ධම්මො සවිතක්කස්ස ච අවිතක්කස්ස ච ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – අවිතක්කං සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… (දුතියවාරෙ ලිඛිතපදා සබ්බෙ කාතබ්බා) සමාපත්තිං උප්පාදෙති, මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං…පෙ॰… සෙනාසනං විතක්කං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; අවිතක්කා සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං විතක්කො ච සවිතක්කාය සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය… රාගස්ස <pb V=4.110/>…පෙ॰… පත්ථනාය සවිතක්කස්ස මග්ගස්ස <pb T=4.401/>, ඵලසමාපත්තියා විතක්කස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:127:සවිතක්කො ච අවිතක්කො ච ධම්මා සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – සවිතක්කා ඛන්ධා ච විතක්කො ච සවිතක්කානං ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) සවිතක්කා ඛන්ධා ච විතක්කො ච අවිතක්කානං ඛන්ධානං විතක්කස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං <pb M=4.94/> කාතබ්බං।) සවිතක්කා ඛන්ධා ච විතක්කො ච සවිතක්කානං ඛන්ධානං විතක්කස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:128:අවිතක්කො ධම්මො අවිතක්කස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ විතක්කො උප්පජ්ජති, දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰…। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං <pb T=4.402/> කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු අවිතක්කානං ඛන්ධානං විතක්කස්ස ච පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො।
bod:අවිතක්කො ධම්මො සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති <pb V=4.111/> අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ සවිතක්කා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු සවිතක්කානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො।
bod:අවිතක්කො ධම්මො සවිතක්කස්ස ච අවිතක්කස්ස ච ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති, අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ සවිතක්කා ඛන්ධා ච විතක්කො ච උප්පජ්ජන්ති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු සවිතක්කානං ඛන්ධානං විතක්කස්ස ච පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:පච්ඡාජාතාසෙවනපච්චයා
bod:129:සවිතක්කො ධම්මො අවිතක්කස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො (තීණි, පච්ඡාජාතා)… ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො… නව।
sub:කම්මපච්චයාදි
bod:130:සවිතක්කො ධම්මො සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – සවිතක්කා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – සවිතක්කා චෙතනා විපාකානං සවිතක්කානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (එවං චත්තාරි, සහජාතාපි නානාක්ඛණිකාපි කාතබ්බා।)
bod:විපාකපච්චයෙන <pb M=4.95/> පච්චයො… නව… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… ඉන්ද්රියපච්චයෙන <pb T=4.403/> පච්චයො… චත්තාරි… ඣානපච්චයෙන පච්චයො… නව… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… නව… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… ඡ।
bod:131:සවිතක්කො ධම්මො සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:අවිතක්කො ධම්මො අවිතක්කස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං <pb V=4.112/>, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। අවිතක්කො ධම්මො සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං (සංඛිත්තං)। අවිතක්කො ධම්මො සවිතක්කස්ස ච අවිතක්කස්ස ච ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතං</b> – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු විතක්කස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – වත්ථු විතක්කස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:සවිතක්කො ච අවිතක්කො ච ධම්මා අවිතක්කස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)।
sub:අත්ථිපච්චයාදි
bod:132:සවිතක්කො ධම්මො සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (එකං, පටිච්චසදිසං)। සවිතක්කො ධම්මො අවිතක්කස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। සවිතක්කො ධම්මො සවිතක්කස්ස ච අවිතක්කස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (පටිච්චසදිසං)। (3)
bod:අවිතක්කො ධම්මො අවිතක්කස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං (සංඛිත්තං)। අවිතක්කො ධම්මො සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං (සංඛිත්තං)। අවිතක්කො ධම්මො සවිතක්කස්ස ච අවිතක්කස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතො</b> – විතක්කො සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ විතක්කො සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච <pb M=4.96/> රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො, පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු විතක්කස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ විතක්කො ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති, වත්ථු විතක්කස්ස සම්පයුත්තකානඤ්ච ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:133:සවිතක්කො ච අවිතක්කො ච ධම්මා සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතො</b> – සවිතක්කො එකො ඛන්ධො ච විතක්කො ච තිණ්ණන්නං <pb V=4.113/> ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰…। <b>සහජාතො</b> – සවිතක්කො එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰… (පටිසන්ධික්ඛණෙ සහජාතාපි ද්වෙපි කාතබ්බා)। (1)
bod:සවිතක්කො ච අවිතක්කො ච ධම්මා අවිතක්කස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතා</b> – සවිතක්කා ඛන්ධා ච විතක්කො ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතා</b> – සවිතක්කා ඛන්ධා ච වත්ථු ච විතක්කස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (පටිසන්ධික්ඛණෙ, තීණි)। <b>පච්ඡාජාතා</b> – සවිතක්කා <pb T=4.405/> ඛන්ධා ච විතක්කො ච පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – සවිතක්කා ඛන්ධා ච විතක්කො ච කබළීකාරො ආහාරො ච ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – සවිතක්කා ඛන්ධා ච විතක්කො ච රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:සවිතක්කො ච අවිතක්කො ච ධම්මා සවිතක්කස්ස ච අවිතක්කස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතො</b> – සවිතක්කො එකො ඛන්ධො ච විතක්කො ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰…। <b>සහජාතො</b> – සවිතක්කො එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං විතක්කස්ස ච අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰… (පටිසන්ධියාපි ද්වෙ)। (3)
bod:නත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… විගතපච්චයෙන පච්චයො… අවිගතපච්චයෙන පච්චයො।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:134:හෙතුයා <pb M=4.97/> චත්තාරි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ <pb V=4.114/> තීණි, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ චත්තාරි, විපාකෙ නව, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, ඣානෙ නව, මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ ඡ, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා නව, නත්ථියා නව, විගතෙ නව, අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:135:සවිතක්කො ධම්මො සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො <pb T=4.406/>… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। සවිතක්කො ධම්මො අවිතක්කස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। සවිතක්කො ධම්මො සවිතක්කස්ස ච අවිතක්කස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:136:අවිතක්කො ධම්මො අවිතක්කස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। අවිතක්කො ධම්මො සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। අවිතක්කො ධම්මො සවිතක්කස්ස ච අවිතක්කස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:137:සවිතක්කො <pb M=4.98/> ච අවිතක්කො ච ධම්මා සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। සවිතක්කො ච අවිතක්කො ච ධම්මා අවිතක්කස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො <pb V=4.115/>… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො <pb T=4.407/>… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। සවිතක්කො ච අවිතක්කො ච ධම්මා සවිතක්කස්ස ච අවිතක්කස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:138:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සබ්බත්ථ නව), නොඅවිගතෙ නව।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:139:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ චත්තාරි…පෙ॰… නසමනන්තරෙ චත්තාරි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ චත්තාරි…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ චත්තාරි, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:140:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව (අනුලොමමාතිකා විත්ථාරෙතබ්බා)…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
cen:සවිතක්කදුකං නිට්ඨිතං।
tit:88:සවිචාරදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:141:සවිචාරං ධම්මං පටිච්ච සවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සවිචාරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (යථා සවිතක්කදුකං, එවං කාතබ්බං, නින්නානාකරණං। ඉධ මග්ගෙ චත්තාරි කාතබ්බානි। සවිචාරදුකෙ ඉමං නානාකරණං।)
cen:සවිචාරදුකං නිට්ඨිතං।
tit:89:සප්පීතිකදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:142:සප්පීතිකං <pb T=4.408/> <pb M=4.99/> <pb V=4.116/> ධම්මං පටිච්ච සප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සප්පීතිකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। සප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච අප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච පීති ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। සප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච සප්පීතිකො ච අප්පීතිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – සප්පීතිකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා පීති ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:අප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච අප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අප්පීතිකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පීතිං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ අප්පීතිකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පීතිං පටිච්ච කටත්තාරූපං, ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, පීතිං පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච පීති, එකං මහාභූතං…පෙ॰…। (යථා සවිතක්කදුකං සබ්බත්ථ, එවං සප්පීතිකදුකං කාතබ්බං, සබ්බත්ථ පවත්තිපටිසන්ධි නවපි පඤ්හා।)
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:143:හෙතුයා <pb V=4.117/> නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… පුරෙජාතෙ <pb T=4.409/> ඡ…පෙ॰… කම්මෙ නව, විපාකෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:144:සප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච සප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං සප්පීතිකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। සප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච අප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකෙ සප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච පීති ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। සප්පීතිකං <pb M=4.100/> ධම්මං පටිච්ච සප්පීතිකො ච අප්පීතිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං සප්පීතිකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා පීති ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:අප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච අප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං අප්පීතිකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පීතිං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ අප්පීතිකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, එකං මහාභූතං…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තාපි) විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। අප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච සප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං පීතිං පටිච්ච සප්පීතිකා ඛන්ධා। (මූලං කාතබ්බං।) පීතිං පටිච්ච සප්පීතිකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (3)
bod:145:සප්පීතිකඤ්ච <pb V=4.118/> අප්පීතිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං සප්පීතිකං එකං <pb T=4.410/> ඛන්ධඤ්ච පීතිඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। සප්පීතිකඤ්ච අප්පීතිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකෙ සප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ච පීතිඤ්ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, අහෙතුකෙ සප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। සප්පීතිකඤ්ච අප්පීතිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සප්පීතිකො ච අප්පීතිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං සප්පීතිකං එකං ඛන්ධඤ්ච පීතිඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… අහෙතුකං සප්පීතිකං එකං ඛන්ධඤ්ච පීතිඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… අහෙතුකෙ සප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ච පීතිඤ්ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (3)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:146:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි…පෙ॰… නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ <pb M=4.101/> එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ඡ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සහජාතවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:3:පච්චයවාරො
sub:1-4:පච්චයානුලොමාදි
bod:147:සප්පීතිකං <pb V=4.119/> ධම්මං පච්චයා සප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං। යථා සවිතක්කදුකෙ අනුලොමපච්චයවාරං, එවං පවත්තිපටිසන්ධි නව පඤ්හා පරිපුණ්ණා පීති නින්නානාකරණා।)
bod:හෙතුයා <pb T=4.411/> නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
bod:සප්පීතිකං ධම්මං පච්චයා සප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා… තීණි (පටිච්චසදිසා)।
bod:අප්පීතිකං ධම්මං පච්චයා අප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (පවත්තිපටිසන්ධි කාතබ්බා පටිච්චවාරසදිසා, යාව අසඤ්ඤසත්තා।) චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකා අප්පීතිකා ඛන්ධා පීති ච, විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (අනුලොමසදිසා නව පඤ්හා, පවත්තියෙව පටිසන්ධි නත්ථි, එකොයෙව මොහො।)
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි…පෙ॰… නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ නව, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ඡ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
sub:පච්චනීයං।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි නිස්සයවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:5:සංසට්ඨවාරො
tit:1-4:පච්චයානුලොමාදි
bod:148:සප්පීතිකං <pb M=4.102/> <pb V=4.120/> ධම්මං සංසට්ඨො සප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… හෙතුයා ඡ, ආරම්මණෙ ඡ (සබ්බත්ථ ඡ), අවිගතෙ ඡ।
cen:අනුලොමං।
bod:නහෙතුයා <pb T=4.412/> ඡ, නඅධිපතියා ඡ, නපුරෙජාතෙ ඡ, නපච්ඡාජාතෙ ඡ, නආසෙවනෙ ඡ, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ ඡ, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ ඡ, නවිප්පයුත්තෙ ඡ।
cen:පච්චනීයං।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සම්පයුත්තවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:149:සප්පීතිකො ධම්මො සප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – සප්පීතිකා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। සප්පීතිකො ධම්මො අප්පීතිකස්ස <pb V=4.121/> ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – සප්පීතිකා හෙතූ පීතියා ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (මූලං කාතබ්බං।) සප්පීතිකා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං පීතියා ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:අප්පීතිකො ධම්මො අප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – අප්පීතිකා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:150:සප්පීතිකො <pb M=4.103/> ධම්මො සප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – සප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ සප්පීතිකා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං।) සප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ අප්පීතිකා ඛන්ධා ච පීති ච උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං।) සප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ සප්පීතිකා ඛන්ධා ච පීති ච උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:151:අප්පීතිකො ධම්මො අප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන <pb T=4.413/> පච්චයො – අප්පීතිකෙන චිත්තෙන දානං දත්වා සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා අප්පීතිකෙන චිත්තෙන පච්චවෙක්ඛති, අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ අප්පීතිකො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, දොමනස්සං උප්පජ්ජති; අප්පීතිකා ඣානා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… මග්ගා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… ඵලා වුට්ඨහිත්වා අප්පීතිකෙන චිත්තෙන ඵලං පච්චවෙක්ඛති, අරියා අප්පීතිකෙන චිත්තෙන නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං අප්පීතිකස්ස ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය පීතියා ච ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; අරියා අප්පීතිකෙන චිත්තෙන අප්පීතිකෙ පහීනෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… පුබ්බෙ…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ච පීතිඤ්ච අප්පීතිකෙන චිත්තෙන අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ අප්පීතිකො රාගො උප්පජ්ජති…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; අප්පීතිකා ඛන්ධා <pb V=4.122/> ඉද්ධිවිධඤාණස්ස චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය පීතියා ච ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; අප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ච පීතිඤ්ච ආරබ්භ අප්පීතිකා ඛන්ධා ච පීති ච උප්පජ්ජන්ති। (1)
bod:අප්පීතිකො ධම්මො සප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අප්පීතිකෙන චිත්තෙන දානං දත්වා සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං…පෙ॰… සප්පීතිකෙන චිත්තෙන පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ සප්පීතිකො රාගො <pb T=4.414/> උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති; අප්පීතිකා ඣානා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… මග්ගා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… ඵලා වුට්ඨහිත්වා සප්පීතිකෙන චිත්තෙන ඵලං පච්චවෙක්ඛති, අරියා සප්පීතිකෙන චිත්තෙන නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං සප්පීතිකස්ස ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; අරියා සප්පීතිකෙන චිත්තෙන අප්පීතිකෙ පහීනෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ <pb M=4.104/> …පෙ॰… පුබ්බෙ…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ච පීතිඤ්ච සප්පීතිකෙන චිත්තෙන අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ සප්පීතිකො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති; අප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ච පීතිඤ්ච ආරබ්භ සප්පීතිකා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (2)
bod:අප්පීතිකො ධම්මො සප්පීතිකස්ස ච අප්පීතිකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අප්පීතිකෙන චිත්තෙන දානං දත්වා සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං…පෙ॰… සප්පීතිකෙන චිත්තෙන පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ සප්පීතිකා ඛන්ධා ච පීති ච උප්පජ්ජන්ති, අප්පීතිකා ඣානා…පෙ॰… මග්ගා…පෙ॰… ඵලා වුට්ඨහිත්වා සප්පීතිකෙන චිත්තෙන ඵලං පච්චවෙක්ඛති, අරියා සප්පීතිකෙන චිත්තෙන නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං සප්පීතිකස්ස ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස, පීතියා ච ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; අරියා සප්පීතිකෙන චිත්තෙන අප්පීතිකෙ පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… පුබ්බෙ…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ච පීතිඤ්ච සප්පීතිකෙන චිත්තෙන අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති අස්සාදෙති අභිනන්දති <pb T=4.415/>, තං ආරබ්භ සප්පීතිකා ඛන්ධා ච පීති ච උප්පජ්ජන්ති, අප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ච පීතිඤ්ච ආරබ්භ සප්පීතිකා ඛන්ධා ච පීති ච උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:152:සප්පීතිකො <pb V=4.123/> ච අප්පීතිකො ච ධම්මා සප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – සප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ච පීතිඤ්ච ආරබ්භ සප්පීතිකා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං।) සප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ච පීතිඤ්ච ආරබ්භ අප්පීතිකා ඛන්ධා ච පීති ච උප්පජ්ජන්ති।
bod:(මූලං කාතබ්බං।) සප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ච පීතිඤ්ච ආරබ්භ සප්පීතිකා ඛන්ධා ච පීති ච උප්පජ්ජන්ති। (3)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:153:සප්පීතිකො ධම්මො සප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – සප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා සප්පීතිකා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। <b>සහජාතාධිපති</b> – සප්පීතිකාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සප්පීතිකො ධම්මො අප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – සප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අප්පීතිකා ඛන්ධා ච පීති ච උප්පජ්ජන්ති। <b>සහජාතාධිපති</b> – සප්පීතිකාධිපති <pb M=4.105/> පීතියා ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සප්පීතිකො ධම්මො සප්පීතිකස්ස ච අප්පීතිකස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – සප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා සප්පීතිකා ඛන්ධා ච පීති ච උප්පජ්ජන්ති। <b>සහජාතාධිපති</b> – සප්පීතිකාධිපති සම්පයුත්තකානං <pb T=4.416/> ඛන්ධානං පීතියා ච චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:154:අප්පීතිකො ධම්මො අප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – අප්පීතිකෙන චිත්තෙන දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං…පෙ॰… අප්පීතිකෙන චිත්තෙන තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති <pb V=4.124/> අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා අප්පීතිකො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති; අප්පීතිකා ඣානා…පෙ॰… මග්ගා…පෙ॰… ඵලා වුට්ඨහිත්වා අප්පීතිකෙන චිත්තෙන ඵලං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති; අරියා අප්පීතිකෙන චිත්තෙන නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං අප්පීතිකස්ස ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ච පීතිඤ්ච අප්පීතිකෙන චිත්තෙන ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා අප්පීතිකො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, අප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ච පීතිඤ්ච ගරුං කත්වා අප්පීතිකා ඛන්ධා ච පීති ච උප්පජ්ජන්ති। <b>සහජාතාධිපති</b> – අප්පීතිකාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අප්පීතිකො ධම්මො සප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – අප්පීතිකෙන චිත්තෙන දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං…පෙ॰… (සංඛිත්තං) නිබ්බානං සප්පීතිකස්ස ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ච පීතිඤ්ච සප්පීතිකෙන චිත්තෙන ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං <pb T=4.417/> ගරුං කත්වා සප්පීතිකො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති; අප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ච පීතිඤ්ච ගරුං කත්වා සප්පීතිකා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (2)
bod:අප්පීතිකො ධම්මො සප්පීතිකස්ස ච අප්පීතිකස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… (සංඛිත්තං) නිබ්බානං සප්පීතිකස්ස ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස, පීතියා ච අධිපතිපච්චයෙන <pb M=4.106/> පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ච පීතිඤ්ච සප්පීතිකෙන චිත්තෙන ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති අප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ච පීතිඤ්ච ගරුං කත්වා සප්පීතිකා ඛන්ධා ච පීති ච උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:155:සප්පීතිකො ච අප්පීතිකො ච ධම්මා සප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – සප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ච පීතිඤ්ච ගරුං කත්වා සප්පීතිකා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං।) සප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ච පීතිඤ්ච ගරුං කත්වා අප්පීතිකා ඛන්ධා ච <pb V=4.125/> පීති ච උප්පජ්ජන්ති। (මූලං කාතබ්බං।) සප්පීතිකෙ ඛන්ධෙ ච පීතිඤ්ච ගරුං කත්වා සප්පීතිකා ඛන්ධා ච පීති ච උප්පජ්ජන්ති। (3)
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:156:සප්පීතිකො ධම්මො සප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා සප්පීතිකා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං සප්පීතිකානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) පුරිමා පුරිමා සප්පීතිකා ඛන්ධා පච්ඡිමාය පච්ඡිමාය පීතියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – සප්පීතිකං චුතිචිත්තං අප්පීතිකස්ස උපපත්තිචිත්තස්ස <pb T=4.418/>, සප්පීතිකං භවඞ්ගං ආවජ්ජනාය, සප්පීතිකා ඛන්ධා අප්පීතිකස්ස වුට්ඨානස්ස, පීතිසහගතා විපාකමනොවිඤ්ඤාණධාතු කිරියමනොවිඤ්ඤාණධාතුයා, සප්පීතිකං භවඞ්ගං අප්පීතිකස්ස භවඞ්ගස්ස, සප්පීතිකං කුසලාකුසලං අප්පීතිකස්ස වුට්ඨානස්ස, කිරියං වුට්ඨානස්ස, ඵලං වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) පුරිමා පුරිමා සප්පීතිකා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං සප්පීතිකානං ඛන්ධානං පීතියා ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:157:අප්පීතිකො ධම්මො අප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා පීති පච්ඡිමාය පච්ඡිමාය පීතියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; පුරිමා පුරිමා අප්පීතිකා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං අප්පීතිකානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; අනුලොමං ගොත්රභුස්ස…පෙ॰… අප්පීතිකාය ඵලසමාපත්තියා පීතියා ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) පුරිමා පුරිමා පීති පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං සප්පීතිකානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; අප්පීතිකං චුතිචිත්තං සප්පීතිකස්ස උපපත්තිචිත්තස්ස, ආවජ්ජනා සප්පීතිකානං ඛන්ධානං, අප්පීතිකා ඛන්ධා සප්පීතිකස්ස වුට්ඨානස්ස, විපාකමනොධාතු සප්පීතිකාය විපාකමනොවිඤ්ඤාණධාතුයා, අප්පීතිකං භවඞ්ගං <pb M=4.107/> සප්පීතිකස්ස භවඞ්ගස්ස, අප්පීතිකං කුසලාකුසලං සප්පීතිකස්ස වුට්ඨානස්ස, කිරියං වුට්ඨානස්ස, ඵලං වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; නිරොධා වුට්ඨහන්තස්ස නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං සප්පීතිකාය ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අප්පීතිකො ධම්මො සප්පීතිකස්ස <pb T=4.419/> ච අප්පීතිකස්ස ච ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා පීති පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං සප්පීතිකානං ඛන්ධානං පීතියා ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:158:සප්පීතිකො ච අප්පීතිකො ච ධම්මා සප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො <pb V=4.126/> – පුරිමා පුරිමා සප්පීතිකා ඛන්ධා ච පීති ච පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං සප්පීතිකානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සප්පීතිකො ච අප්පීතිකො ච ධම්මා අප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා සප්පීතිකා ඛන්ධා ච පීති ච පච්ඡිමාය පච්ඡිමාය පීතියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; සප්පීතිකං චුතිචිත්තඤ්ච පීති ච අප්පීතිකස්ස උපපත්තිචිත්තස්ස… සප්පීතිකං භවඞ්ගඤ්ච පීති ච ආවජ්ජනාය… සප්පීතිකා ඛන්ධා ච පීති ච අප්පීතිකස්ස වුට්ඨානස්ස… සප්පීතිකා විපාකමනොවිඤ්ඤාණධාතු ච පීති ච කිරියමනොවිඤ්ඤාණධාතුයා… සප්පීතිකං භවඞ්ගඤ්ච පීති ච අප්පීතිකස්ස භවඞ්ගස්ස… සප්පීතිකං කුසලාකුසලඤ්ච පීති ච අප්පීතිකස්ස වුට්ඨානස්ස… කිරියඤ්ච පීති ච වුට්ඨානස්ස… ඵලඤ්ච පීති ච වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සප්පීතිකො ච අප්පීතිකො ච ධම්මා සප්පීතිකස්ස ච අප්පීතිකස්ස ච ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා සප්පීතිකා ඛන්ධා ච පීති ච පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං සප්පීතිකානං ඛන්ධානං පීතියා ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… නව… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… නව… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… නව… නිස්සයපච්චයෙන <pb T=4.420/> පච්චයො… නව।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:159:සප්පීතිකො ධම්මො සප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – සප්පීතිකා ඛන්ධා සප්පීතිකානං ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන <pb M=4.108/> පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) සප්පීතිකා <pb V=4.127/> ඛන්ධා අප්පීතිකානං ඛන්ධානං පීතියා ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) සප්පීතිකා ඛන්ධා සප්පීතිකානං ඛන්ධානං පීතියා ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:160:අප්පීතිකො ධම්මො අප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – අප්පීතිකං සද්ධං උපනිස්සාය අප්පීතිකෙන චිත්තෙන දානං දෙති, සීලං සමාදියති, උපොසථකම්මං කරොති; අප්පීතිකං ඣානං…පෙ॰… විපස්සනං… මග්ගං… අභිඤ්ඤං… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; අප්පීතිකං සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං… රාගං… දොසං… මොහං… මානං… දිට්ඨිං… පත්ථනං… කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… උතුං… භොජනං… සෙනාසනං… පීතිං උපනිස්සාය අප්පීතිකෙන චිත්තෙන දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; අප්පීතිකා සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං පීති ච අප්පීතිකාය සද්ධාය…පෙ॰… පත්ථනාය… කායිකස්ස සුඛස්ස… කායිකස්ස දුක්ඛස්ස… මග්ගස්ස ඵලසමාපත්තියා පීතියා ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අප්පීතිකො ධම්මො සප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො (තීණි උපනිස්සයා)। අප්පීතිකං සද්ධං <pb T=4.421/> උපනිස්සාය සප්පීතිකෙන චිත්තෙන දානං දෙති…පෙ॰… අප්පීතිකා ඣානා…පෙ॰… මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; අප්පීතිකං සීලං…පෙ॰… සෙනාසනං පීතිං උපනිස්සාය සප්පීතිකෙන චිත්තෙන දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති; සප්පීතිකෙන චිත්තෙන අදින්නං ආදියති, මුසා…පෙ॰… පිසුණං…පෙ॰… සම්ඵං…පෙ॰… සන්ධිං…පෙ॰… නිල්ලොපං…පෙ॰… එකාගාරිකං…පෙ॰… පරිපන්ථෙ…පෙ॰… පරදාරං…පෙ॰… ගාමඝාතං…පෙ॰… නිගමඝාතං කරොති; අප්පීතිකා සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං පීති ච සප්පීතිකාය සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය රාගස්ස, මොහස්ස… මානස්ස… දිට්ඨියා… පත්ථනාය… මග්ගස්ස, ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අප්පීතිකො ධම්මො සප්පීතිකස්ස ච අප්පීතිකස්ස ච ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො (තීණි උපනිස්සයා)। අප්පීතිකං සද්ධං උපනිස්සාය සප්පීතිකෙන චිත්තෙන දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; අප්පීතිකං සීලං…පෙ॰… සෙනාසනං <pb V=4.128/> පීතිං උපනිස්සාය සප්පීතිකෙන <pb M=4.109/> චිත්තෙන දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති; සප්පීතිකෙන චිත්තෙන අදින්නං ආදියති…පෙ॰… (දුතියවාරසදිසං) නිගමඝාතං කරොති; අප්පීතිකා සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං පීති ච සප්පීතිකාය සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය… රාගස්ස… මොහස්ස… මානස්ස… දිට්ඨියා… පත්ථනාය… මග්ගස්ස, ඵලසමාපත්තියා පීතියා ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:සප්පීතිකො ච අප්පීතිකො ච ධම්මා සප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො (තීණිපි උපනිස්සයා)। සප්පීතිකා ඛන්ධා ච <pb T=4.422/> පීති ච සප්පීතිකානං ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) සප්පීතිකා ඛන්ධා ච පීති ච අප්පීතිකානං ඛන්ධානං පීතියා ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) සප්පීතිකා ඛන්ධා ච පීති ච සප්පීතිකානං ඛන්ධානං පීතියා ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:161:අප්පීතිකො ධම්මො අප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අප්පීතිකෙන චිත්තෙන අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති, අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ අප්පීතිකො රාගො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති, පීති උප්පජ්ජති, දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰…। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු අප්පීතිකානං ඛන්ධානං පීතියා ච පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අප්පීතිකො ධම්මො සප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං සප්පීතිකෙන චිත්තෙන අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති, අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ සප්පීතිකො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු සප්පීතිකානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අප්පීතිකො ධම්මො සප්පීතිකස්ස ච අප්පීතිකස්ස ච ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො <pb V=4.129/> – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං සප්පීතිකෙන චිත්තෙන අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ <pb T=4.423/> පීති ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා ච උප්පජ්ජන්ති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> <pb M=4.110/> – වත්ථු සප්පීතිකානං ඛන්ධානං පීතියා ච පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:පච්ඡාජාතපච්චයාදි
bod:162:සප්පීතිකො ධම්මො අප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො… නව… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ඡ (සහජාතාපි නානාක්ඛණිකාපි කාතබ්බා… ද්වෙ නානාක්ඛණිකා)… විපාකපච්චයෙන පච්චයො… නව… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… ඣානපච්චයෙන පච්චයො… නව… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… ඡ… විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච… අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… නව (සංඛිත්තං। සවිතක්කදුකසදිසං කාතබ්බං।)… නත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… විගතපච්චයෙන පච්චයො… අවිගතපච්චයෙන පච්චයො… නව।
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:163:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ ඡ, විපාකෙ නව, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, ඣානෙ නව, මග්ගෙ චත්තාරි, සම්පයුත්තෙ ඡ, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා නව, නත්ථියා නව, විගතෙ නව, අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:164:සප්පීතිකො <pb V=4.130/> ධම්මො සප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන <pb T=4.424/> පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। සප්පීතිකො ධම්මො අප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। සප්පීතිකො <pb M=4.111/> ධම්මො සප්පීතිකස්ස ච අප්පීතිකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:165:අප්පීතිකො ධම්මො අප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। අප්පීතිකො ධම්මො සප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। අප්පීතිකො ධම්මො සප්පීතිකස්ස ච අප්පීතිකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:166:සප්පීතිකො ච අප්පීතිකො ච ධම්මා සප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො <pb T=4.425/>। සප්පීතිකො ච අප්පීතිකො ච ධම්මා අප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। සප්පීතිකො ච අප්පීතිකො ච ධම්මා සප්පීතිකස්ස ච අප්පීතිකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:(පච්චනීයවිභඞ්ගගණනාපි සවිතක්කදුකසදිසා। යදිපි න සමෙති ඉමං අනුලොමං පච්චවෙක්ඛිත්වා ගණෙතබ්බං, ඉතරෙ ද්වෙ ගණනා ගණෙතබ්බා।)
cen:සප්පීතිකදුකං නිට්ඨිතං।
tit:90:පීතිසහගතදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:167:පීතිසහගතං <pb V=4.131/> ධම්මං පටිච්ච පීතිසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – පීතිසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (එවං <pb M=4.112/> පීතිසහගතදුකං විත්ථාරෙතබ්බං, සප්පීතිකදුකසදිසං නින්නානාකරණං, ආමසනං නින්නානං।)
cen:පීතිසහගතදුකං නිට්ඨිතං।
tit:91:සුඛසහගතදුකං
tit:1-6:පටිච්චවාරාදි
tit:1-4:පච්චයානුලොමාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:168:සුඛසහගතං <pb T=4.426/> ධම්මං පටිච්ච සුඛසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සුඛසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। සුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච නසුඛසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සුඛසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච සුඛං චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। (එවං සුඛසහගතදුකං විත්ථාරෙතබ්බං, යථා සප්පීතිකදුකස්ස අනුලොමපටිච්චවාරො।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… පුරෙජාතෙ ඡ, ආසෙවනෙ ඡ, කම්මෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
bod:169:සුඛසහගතං <pb V=4.132/> ධම්මං පටිච්ච සුඛසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං සුඛසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (මූලං කාතබ්බං।) අහෙතුකෙ සුඛසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච සුඛඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। සුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච සුඛසහගතො ච නසුඛසහගතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං සුඛසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා සුඛඤ්ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:නසුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච නසුඛසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නසුඛසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකං සුඛං පටිච්ච <pb T=4.427/> චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ නසුඛසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං <pb M=4.113/> …පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, එකං මහාභූතං…පෙ॰…। (යාව අසඤ්ඤසත්තා) විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (යථා සප්පීතිකෙ නහෙතුපච්චයසදිසං, නින්නානං සබ්බත්ථමෙව නව පඤ්හා।)
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ ඡ, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ඡ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
cen:පච්චනීයං।
bod:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සහජාතවාරොපි පටිච්චවාරසදිසා। පච්චයවාරෙ පවත්තිපි පටිසන්ධිපි විත්ථාරෙතබ්බා, යථා සප්පීතිකදුකපච්චයවාරපච්චනීයෙපි පවත්තෙ වත්ථු ච විත්ථාරෙතබ්බං, යථා සප්පීතිකදුකෙ එකොයෙව මොහො, එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි නිස්සයවාරොපි සංසට්ඨවාරොපි සම්පයුත්තවාරොපි යථා සප්පීතිකදුකං, එවං කාතබ්බං।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:170:සුඛසහගතො <pb V=4.133/> ධම්මො සුඛසහගතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි। (ආරම්මණෙපි අධිපතියාපි සප්පීතිකදුකසදිසා, සුඛන්ති නානාකරණං।)
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:171:සුඛසහගතො <pb T=4.428/> ධම්මො සුඛසහගතස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා සුඛසහගතා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං සුඛසහගතානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) පුරිමා පුරිමා සුඛසහගතා <pb M=4.114/> ඛන්ධා පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස සුඛස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। සුඛසහගතං චුතිචිත්තං නසුඛසහගතස්ස උපපත්තිචිත්තස්ස… සුඛසහගතං භවඞ්ගං ආවජ්ජනාය… සුඛසහගතං කායවිඤ්ඤාණං විපාකමනොධාතුයා… සුඛසහගතා විපාකමනොවිඤ්ඤාණධාතු කිරියමනොවිඤ්ඤාණධාතුයා… සුඛසහගතං භවඞ්ගං නසුඛසහගතස්ස භවඞ්ගස්ස… සුඛසහගතං කුසලාකුසලං නසුඛසහගතස්ස වුට්ඨානස්ස… කිරියං වුට්ඨානස්ස… ඵලං වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) පුරිමා පුරිමා සුඛසහගතා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං සුඛසහගතානං ඛන්ධානං සුඛස්ස ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නසුඛසහගතො ධම්මො නසුඛසහගතස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා නසුඛසහගතා…පෙ॰…। (මූලං। තීණිපි සප්පීතිකදුකසදිසා।)
bod:172:සුඛසහගතො ච නසුඛසහගතො ච ධම්මා සුඛසහගතස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා සුඛසහගතා ඛන්ධා ච සුඛඤ්ච පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං සුඛසහගතානං ඛන්ධානං <pb V=4.134/> අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) පුරිමා පුරිමා සුඛසහගතා ඛන්ධා ච සුඛඤ්ච පච්ඡිමස්ස පච්ඡිමස්ස සුඛස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; සුඛසහගතං චුතිචිත්තඤ්ච සුඛඤ්ච නසුඛසහගතස්ස උපපත්තිචිත්තස්ස සුඛසහගතං භවඞ්ගඤ්ච සුඛඤ්ච ආවජ්ජනාය <pb T=4.429/>… සුඛසහගතං කායවිඤ්ඤාණඤ්ච සුඛඤ්ච විපාකමනොධාතුයා… සුඛසහගතා විපාකමනොවිඤ්ඤාණධාතු ච සුඛඤ්ච කිරියමනොවිඤ්ඤාණධාතුයා… සුඛසහගතං භවඞ්ගඤ්ච සුඛඤ්ච නසුඛසහගතස්ස භවඞ්ගස්ස… සුඛසහගතං කුසලාකුසලඤ්ච සුඛඤ්ච නසුඛසහගතස්ස වුට්ඨානස්ස… කිරියං වුට්ඨානස්ස… ඵලං වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) පුරිමා පුරිමා සුඛසහගතා ඛන්ධා ච සුඛඤ්ච පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං සුඛසහගතානං ඛන්ධානං සුඛස්ස ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:173:සුඛසහගතො ධම්මො සුඛසහගතස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:නසුඛසහගතො <pb M=4.115/> ධම්මො නසුඛසහගතස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – නසුඛසහගතං සද්ධං උපනිස්සාය නසුඛසහගතෙන චිත්තෙන දානං දෙති, සීලං…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; නසුඛසහගතං සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං… රාගං…පෙ॰… පත්ථනං… කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… උතුං… භොජනං… සෙනාසනං සුඛං උපනිස්සාය නසුඛසහගතෙන චිත්තෙන දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; නසුඛසහගතා සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං සුඛඤ්ච නසුඛසහගතාය සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය… රාගස්ස… දොසස්ස…පෙ॰… පත්ථනාය… කායිකස්ස සුඛස්ස, කායිකස්ස දුක්ඛස්ස, මග්ගස්ස, ඵලසමාපත්තියා <pb T=4.430/> සුඛස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නසුඛසහගතො <pb V=4.135/> ධම්මො සුඛසහගතස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – නසුඛසහගතං සද්ධං උපනිස්සාය සුඛසහගතෙන චිත්තෙන දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; නසුඛසහගතං සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං… රාගං…පෙ॰… පත්ථනං… කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… උතුං… භොජනං… සෙනාසනං සුඛං උපනිස්සාය සුඛසහගතෙන චිත්තෙන දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති; සුඛසහගතෙන චිත්තෙන අදින්නං ආදියති; මුසා…පෙ॰… පිසුණං…පෙ॰… සම්ඵං…පෙ॰… සන්ධිං…පෙ॰… නිල්ලොපං…පෙ॰… එකාගාරිකං…පෙ॰… පරිපන්ථෙ…පෙ॰… පරදාරං…පෙ॰… ගාමඝාතං…පෙ॰… නිගමඝාතං කරොති; නසුඛසහගතා සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං සුඛඤ්ච සුඛසහගතාය සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය… රාගස්ස… මානස්ස… දිට්ඨියා… පත්ථනාය… කායිකස්ස සුඛස්ස… මග්ගස්ස ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නසුඛසහගතො ධම්මො සුඛසහගතස්ස ච නසුඛසහගතස්ස ච ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – නසුඛසහගතං සද්ධං උපනිස්සාය සුඛසහගතෙන චිත්තෙන දානං දෙති…පෙ॰… (දුතියගමනසදිසං) මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; නසුඛසහගතං සීලං…පෙ॰… සෙනාසනං සුඛං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, සුඛසහගතෙන චිත්තෙන අදින්නං ආදියති…පෙ॰… නසුඛසහගතා සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං සුඛඤ්ච සුඛසහගතාය <pb M=4.116/>… සද්ධාය…පෙ॰… පත්ථනාය <pb T=4.431/>… කායිකස්ස සුඛස්ස, මග්ගස්ස, ඵලසමාපත්තියා සුඛස්ස ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:සුඛසහගතො ච නසුඛසහගතො ච ධම්මා සුඛසහගතස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
sub:පුරෙජාතපච්චයාදි
bod:174:නසුඛසහගතො ධම්මො නසුඛසහගතස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නසුඛසහගතෙන චිත්තෙන <pb V=4.136/> අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ නසුඛසහගතො රාගො උප්පජ්ජති…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති, සුඛං උප්පජ්ජති, දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰…। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු නසුඛසහගතානං ඛන්ධානං සුඛස්ස ච පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නසුඛසහගතො ධම්මො සුඛසහගතස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං සුඛසහගතෙන චිත්තෙන අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති, අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ සුඛසහගතො රාගො උප්පජ්ජති <pb T=4.432/>, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු සුඛසහගතානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නසුඛසහගතො ධම්මො සුඛසහගතස්ස ච නසුඛසහගතස්ස ච ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං සුඛසහගතෙන චිත්තෙන අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති, අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ සුඛඤ්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා ච උප්පජ්ජන්ති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු සුඛසහගතානං ඛන්ධානං සුඛස්ස ච පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො… නව।
sub:කම්මපච්චයාදි
bod:175:සුඛසහගතො <pb M=4.117/> ධම්මො සුඛසහගතස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। (ඡ කම්මානි චත්තාරි සහජාතාපි නානාක්ඛණිකාපි කාතබ්බා, ද්වෙ නානාක්ඛණිකා।)… විපාකපච්චයෙන පච්චයො… නව… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… නව… ඣානපච්චයෙන පච්චයො… නව… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… ඡ… විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච… අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… නව… නත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… නව… විගතපච්චයෙන පච්චයො… නව… අවිගතපච්චයෙන පච්චයො… නව।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:176:හෙතුයා <pb V=4.137/> චත්තාරි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ ඡ, විපාකෙ නව, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ නව, මග්ගෙ චත්තාරි, සම්පයුත්තෙ ඡ, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා නව, නත්ථියා නව, විගතෙ නව, අවිගතෙ නව।
bod:(එවං පච්චනීයවිභඞ්ගොපි ගණනාපි සප්පීතිකදුකසදිසං කාතබ්බං, යදිපි විමති අත්ථි අනුලොමං පස්සිත්වා ගණෙතබ්බං।)
cen:සුඛසහගතදුකං නිට්ඨිතං।
tit:92:උපෙක්ඛාසහගතදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:177:උපෙක්ඛාසහගතං <pb T=4.433/> ධම්මං පටිච්ච උපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – උපෙක්ඛාසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ <pb M=4.118/> …පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… උපෙක්ඛාසහගතං <pb V=4.138/> ධම්මං පටිච්ච නඋපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – උපෙක්ඛාසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච උපෙක්ඛා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। උපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච උපෙක්ඛාසහගතො ච නඋපෙක්ඛාසහගතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – උපෙක්ඛාසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා උපෙක්ඛා ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:නඋපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච නඋපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නඋපෙක්ඛාසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… උපෙක්ඛං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ නඋපෙක්ඛාසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ උපෙක්ඛං පටිච්ච කටත්තාරූපං, ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, උපෙක්ඛං පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච උපෙක්ඛා, එකං මහාභූතං…පෙ॰…। (සප්පීතිකදුකසදිසං, අනුලොමෙ නවපි පඤ්හා।)
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:178:හෙතුයා <pb T=4.434/> නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… පුරෙජාතෙ ඡ, ආසෙවනෙ ඡ, කම්මෙ නව (සබ්බත්ථ නව), අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:179:උපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච උපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං උපෙක්ඛාසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො <pb V=4.139/> උද්ධච්චසහගතො මොහො। උපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච නඋපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකෙ උපෙක්ඛාසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච උපෙක්ඛා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। උපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං <pb M=4.119/> පටිච්ච උපෙක්ඛාසහගතො ච නඋපෙක්ඛාසහගතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං උපෙක්ඛාසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා උපෙක්ඛා ච චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:180:නඋපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච නඋපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නඋපෙක්ඛාසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකං උපෙක්ඛං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… උපෙක්ඛං පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච උපෙක්ඛා, එකං මහාභූතං…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා)।
bod:නඋපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච උපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං උපෙක්ඛං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ <pb T=4.435/> උපෙක්ඛං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච උපෙක්ඛාසහගතා ඛන්ධා; විචිකිච්ඡාසහගතං උද්ධච්චසහගතං උපෙක්ඛං පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො।
bod:නඋපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච උපෙක්ඛාසහගතො ච නඋපෙක්ඛාසහගතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං උපෙක්ඛං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, අහෙතුකං උපෙක්ඛං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ උපෙක්ඛං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං, අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ උපෙක්ඛං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං, අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච උපෙක්ඛාසහගතා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං, අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච උපෙක්ඛා ච සම්පයුත්තකා ච ඛන්ධා। (3)
bod:181:උපෙක්ඛාසහගතඤ්ච නඋපෙක්ඛාසහගතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච උපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං උපෙක්ඛාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච උපෙක්ඛඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා <pb V=4.140/>, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ උපෙක්ඛාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච උපෙක්ඛඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ උපෙක්ඛාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා; ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච උපෙක්ඛඤ්ච පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො <pb T=4.436/> මොහො।
bod:උපෙක්ඛාසහගතඤ්ච <pb M=4.120/> නඋපෙක්ඛාසහගතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඋපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකෙ උපෙක්ඛාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච උපෙක්ඛඤ්ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, අහෙතුකෙ උපෙක්ඛාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ උපෙක්ඛාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච උපෙක්ඛඤ්ච පටිච්ච කටත්තාරූපං, අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ උපෙක්ඛාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච කටත්තාරූපං, අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ උපෙක්ඛාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච උපෙක්ඛා।
bod:උපෙක්ඛාසහගතඤ්ච නඋපෙක්ඛාසහගතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච උපෙක්ඛාසහගතො ච නඋපෙක්ඛාසහගතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං උපෙක්ඛාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච උපෙක්ඛඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකං උපෙක්ඛාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච උපෙක්ඛඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකෙ උපෙක්ඛාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච උපෙක්ඛඤ්ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ උපෙක්ඛාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච උපෙක්ඛඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා කටත්තා <pb T=4.437/> ච රූපං, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ උපෙක්ඛාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච උපෙක්ඛඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකෙ උපෙක්ඛාසහගතෙ ඛන්ධෙ ච උපෙක්ඛඤ්ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච කටත්තාරූපං; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ උපෙක්ඛාසහගතං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා උපෙක්ඛා ච, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (සංඛිත්තං)। (3)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:182:නහෙතුයා <pb V=4.141/> නව, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ නව, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ඡ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සහජාතවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1-4:පච්චයානුලොමාදි
tit:හෙතුපච්චයො
bod:183:උපෙක්ඛාසහගතං <pb M=4.121/> ධම්මං පච්චයා උපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – උපෙක්ඛාසහගතං එකං ඛන්ධං පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යථා සවිතක්කදුකසදිසං පච්චයවාරෙ නානාකරණං। “උපෙක්ඛ”න්ති නවපි පඤ්හා කාතබ්බා, පටිසන්ධිපවත්තිපි වත්ථුපි।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… පුරෙජාතෙ නව, ආසෙවනෙ නව (සබ්බත්ථ නව), අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
bod:184:උපෙක්ඛාසහගතං <pb T=4.438/> <pb V=4.142/> ධම්මං පච්චයා උපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං උපෙක්ඛාසහගතං එකං ඛන්ධං පච්චයා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (එවං නවපි පඤ්හා පවත්තිපටිසන්ධියො යථා සවිතක්කදුකස්ස එවං කාතබ්බා। තීණියෙව මොහො, පවත්තෙ වත්ථුපි කාතබ්බා।)
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ඡ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
cen:පච්චනීයං।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි නිස්සයවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:5:සංසට්ඨවාරො
tit:1-4:පච්චයානුලොමාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:185:උපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං සංසට්ඨො උපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – උපෙක්ඛාසහගතං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ <pb M=4.122/> …පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (යථා සවිතක්කදුකං සම්පයුත්තවාරො එවං කාතබ්බො।)
bod:හෙතුයා <pb V=4.143/> ඡ, ආරම්මණෙ ඡ (සබ්බත්ථ ඡ), අවිගතෙ ඡ।
cen:අනුලොමං।
bod:උපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං සංසට්ඨො උපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං උපෙක්ඛාසහගතං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා ද්වෙ <pb T=4.439/> ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨො විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (එවං පඤ්ච පඤ්හා යථා සවිතක්කදුකෙ එවං කාතබ්බා।)
bod:නහෙතුයා ඡ, නඅධිපතියා ඡ, නපුරෙජාතෙ ඡ, නපච්ඡාජාතෙ ඡ, නආසෙවනෙ ඡ, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ ඡ, නවිප්පයුත්තෙ ඡ।
cen:පච්චනීයං।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සම්පයුත්තවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයාදි
bod:186:උපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උපෙක්ඛාසහගතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – උපෙක්ඛාසහගතා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (එවං චත්තාරි පඤ්හා යථා සවිතක්කදුකස්ස।)
bod:උපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උපෙක්ඛාසහගතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… අධිපතිපච්චයෙන <pb V=4.144/> පච්චයො। (යථා සප්පීතිකදුකං එවං ආරම්මණම්පි අධිපතිපි විත්ථාරෙතබ්බා, “උපෙක්ඛා”ති නානං।)
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:187:උපෙක්ඛාසහගතො <pb M=4.123/> ධම්මො උපෙක්ඛාසහගතස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා උපෙක්ඛාසහගතා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං උපෙක්ඛාසහගතානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:උපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො නඋපෙක්ඛාසහගතස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන <pb T=4.440/> පච්චයො – පුරිමා පුරිමා උපෙක්ඛාසහගතා ඛන්ධා පච්ඡිමාය පච්ඡිමාය උපෙක්ඛාය අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; උපෙක්ඛාසහගතං චුතිචිත්තං නඋපෙක්ඛාසහගතස්ස උපපත්තිචිත්තස්ස… ආවජ්ජනා නඋපෙක්ඛාසහගතානං ඛන්ධානං… විපාකමනොධාතු නඋපෙක්ඛාසහගතාය විපාකමනොවිඤ්ඤාණධාතුයා… උපෙක්ඛාසහගතං භවඞ්ගං නඋපෙක්ඛාසහගතස්ස භවඞ්ගස්ස… උපෙක්ඛාසහගතං කුසලාකුසලං නඋපෙක්ඛාසහගතස්ස වුට්ඨානස්ස… කිරියං වුට්ඨානස්ස… ඵලං වුට්ඨානස්ස… නිරොධා වුට්ඨහන්තස්ස නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං නඋපෙක්ඛාසහගතාය ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:උපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උපෙක්ඛාසහගතස්ස ච නඋපෙක්ඛාසහගතස්ස ච ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා උපෙක්ඛාසහගතා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං උපෙක්ඛාසහගතානං ඛන්ධානං උපෙක්ඛාය ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:188:නඋපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො නඋපෙක්ඛාසහගතස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා උපෙක්ඛා පච්ඡිමාය පච්ඡිමාය උපෙක්ඛාය අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; පුරිමා පුරිමා නඋපෙක්ඛාසහගතා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං නඋපෙක්ඛාසහගතානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; අනුලොමං ගොත්රභුස්ස…පෙ॰… අනුලොමං ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) පුරිමා පුරිමා උපෙක්ඛා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං උපෙක්ඛාසහගතානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො <pb T=4.441/>; නඋපෙක්ඛාසහගතං චුතිචිත්තං උපෙක්ඛාසහගතස්ස <pb V=4.145/> උපපත්තිචිත්තස්ස… නඋපෙක්ඛාසහගතං භවඞ්ගං ආවජ්ජනාය… කායවිඤ්ඤාණධාතු විපාකමනොධාතුයා… නඋපෙක්ඛාසහගතා විපාකමනොවිඤ්ඤාණධාතු කිරියමනොවිඤ්ඤාණධාතුයා… නඋපෙක්ඛාසහගතං <pb M=4.124/> භවඞ්ගං උපෙක්ඛාසහගතස්ස භවඞ්ගස්ස… නඋපෙක්ඛාසහගතං කුසලාකුසලං උපෙක්ඛාසහගතස්ස වුට්ඨානස්ස… කිරියං වුට්ඨානස්ස… ඵලං වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නඋපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උපෙක්ඛාසහගතස්ස ච නඋපෙක්ඛාසහගතස්ස ච ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා උපෙක්ඛා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං උපෙක්ඛාසහගතානං ඛන්ධානං උපෙක්ඛාය ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:189:උපෙක්ඛාසහගතො ච නඋපෙක්ඛාසහගතො ච ධම්මා උපෙක්ඛාසහගතස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා උපෙක්ඛාසහගතා ඛන්ධා ච උපෙක්ඛා ච පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං උපෙක්ඛාසහගතානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) පුරිමා පුරිමා උපෙක්ඛාසහගතා ඛන්ධා ච උපෙක්ඛා ච පච්ඡිමාය පච්ඡිමාය උපෙක්ඛාය අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; උපෙක්ඛාසහගතං චුතිචිත්තඤ්ච උපෙක්ඛා ච නඋපෙක්ඛාසහගතස්ස උපපත්තිචිත්තස්ස… ආවජ්ජනා ච උපෙක්ඛා ච නඋපෙක්ඛාසහගතානං ඛන්ධානං… විපාකමනොධාතු ච උපෙක්ඛා ච නඋපෙක්ඛාසහගතාය විපාකමනොවිඤ්ඤාණධාතුයා… උපෙක්ඛාසහගතං භවඞ්ගඤ්ච උපෙක්ඛා ච නඋපෙක්ඛාසහගතස්ස භවඞ්ගස්ස… උපෙක්ඛාසහගතං කුසලාකුසලඤ්ච උපෙක්ඛා ච නඋපෙක්ඛාසහගතස්ස වුට්ඨානස්ස… කිරියඤ්ච <pb T=4.442/> උපෙක්ඛා ච වුට්ඨානස්ස… ඵලඤ්ච උපෙක්ඛා ච වුට්ඨානස්ස… නිරොධා වුට්ඨහන්තස්ස නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනඤ්ච උපෙක්ඛා ච නඋපෙක්ඛාසහගතාය ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) පුරිමා පුරිමා උපෙක්ඛාසහගතා ඛන්ධා ච උපෙක්ඛා ච පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං උපෙක්ඛාසහගතානං ඛන්ධානං උපෙක්ඛාය ච අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… නව… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… නව… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… නව।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:190:උපෙක්ඛාසහගතො <pb V=4.146/> ධම්මො උපෙක්ඛාසහගතස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:නඋපෙක්ඛාසහගතො <pb M=4.125/> ධම්මො නඋපෙක්ඛාසහගතස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…। පකතූපනිස්සයො – නඋපෙක්ඛාසහගතං සද්ධං උපනිස්සාය නඋපෙක්ඛාසහගතෙන චිත්තෙන දානං දෙති, සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං…පෙ॰… නඋපෙක්ඛාසහගතං ඣානං…පෙ॰… විපස්සනං…පෙ॰… මග්ගං…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; නඋපෙක්ඛාසහගතං සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං… රාගං… දොසං… මොහං… මානං… දිට්ඨිං… පත්ථනං… කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… උතුං… භොජනං… සෙනාසනං උපෙක්ඛං උපනිස්සාය නඋපෙක්ඛාසහගතෙන චිත්තෙන දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; නඋපෙක්ඛාසහගතා සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං උපෙක්ඛා ච නඋපෙක්ඛාසහගතාය සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය… රාගස්ස…පෙ॰… පත්ථනාය… කායිකස්ස සුඛස්ස… කායිකස්ස දුක්ඛස්ස <pb T=4.443/>… මග්ගස්ස, ඵලසමාපත්තියා උපෙක්ඛාය ච උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නඋපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උපෙක්ඛාසහගතස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො (තීණිපි උපනිස්සයා)। නඋපෙක්ඛාසහගතං සද්ධං උපනිස්සාය උපෙක්ඛාසහගතෙන චිත්තෙන දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; නඋපෙක්ඛාසහගතං සීලං…පෙ॰… සෙනාසනං උපෙක්ඛං උපනිස්සාය උපෙක්ඛාසහගතෙන චිත්තෙන දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, උපෙක්ඛාසහගතෙන චිත්තෙන අදින්නං ආදියති, මුසා භණති, පිසුණං…පෙ॰… සම්ඵං…පෙ॰… සන්ධිං…පෙ॰… නිල්ලොපං…පෙ॰… එකාගාරිකං…පෙ॰… පරිපන්ථෙ…පෙ॰… පරදාරං…පෙ॰… ගාමඝාතං…පෙ॰… නිගමඝාතං කරොති; නඋපෙක්ඛාසහගතා සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං උපෙක්ඛා ච උපෙක්ඛාසහගතාය සද්ධාය…පෙ॰… පත්ථනාය… මග්ගස්ස, ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො।
bod:නඋපෙක්ඛාසහගතො <pb V=4.147/> ධම්මො උපෙක්ඛාසහගතස්ස ච නඋපෙක්ඛාසහගතස්ස ච ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො (තීණි උපනිස්සයා දුතියගමනසදිසා)। (3)
bod:උපෙක්ඛාසහගතො ච නඋපෙක්ඛාසහගතො ච ධම්මා උපෙක්ඛාසහගතස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
sub:පුරෙජාතපච්චයො
bod:191:නඋපෙක්ඛාසහගතො <pb M=4.126/> ධම්මො නඋපෙක්ඛාසහගතස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සප්පීතිකදුකසදිසා)।
sub:පච්ඡාජාතපච්චයාදි
bod:192:උපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො නඋපෙක්ඛාසහගතස්ස ධම්මස්ස පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො… නව… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ඡ। (චත්තාරි සහජාතා නානාක්ඛණිකා කාතබ්බා <pb T=4.444/>, ද්වෙ නානාක්ඛණිකා ච।)… විපාකපච්චයෙන පච්චයො… නව… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… නව… ඣානපච්චයෙන පච්චයො… නව… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… ඡ… විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච… අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… නව… නත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… විගතපච්චයෙන පච්චයො… අවිගතපච්චයෙන පච්චයො। (ඉමානි පච්චයානි සප්පීතිකකරණෙන විභජිතබ්බානි।)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:193:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව <pb V=4.148/>, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ ඡ, විපාකෙ නව, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ නව, මග්ගෙ චත්තාරි, සම්පයුත්තෙ ඡ, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා නව, නත්ථියා නව, විගතෙ නව, අවිගතෙ නව।
bod:(එවං පච්චනීයවිභඞ්ගොපි ඉතරෙ තීණි ගණනාපි සප්පීතිකදුකසදිසා කාතබ්බා।)
cen:උපෙක්ඛාසහගතදුකං නිට්ඨිතං।
tit:93:කාමාවචරදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:194:කාමාවචරං <pb T=4.445/> <pb M=4.127/> ධම්මං පටිච්ච කාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කාමාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… එකං මහාභූතං…පෙ॰… (සංඛිත්තං)। කාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච නකාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච නකාමාවචරා ඛන්ධා। කාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච කාමාවචරො ච නකාමාවචරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච නකාමාවචරා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං। (3)
bod:195:නකාමාවචරං <pb V=4.149/> ධම්මං පටිච්ච නකාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නකාමාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। නකාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච කාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නකාමාවචරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ නකාමාවචරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං। නකාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච කාමාවචරො ච නකාමාවචරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – නකාමාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:196:කාමාවචරඤ්ච නකාමාවචරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච කාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=4.446/> – නකාමාවචරෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ නකාමාවචරෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච කටත්තාරූපං। කාමාවචරඤ්ච නකාමාවචරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ නකාමාවචරං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। කාමාවචරඤ්ච නකාමාවචරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච කාමාවචරො ච නකාමාවචරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ නකාමාවචරං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… නකාමාවචරෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච කටත්තාරූපං। (3) (සංඛිත්තං।)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:197:හෙතුයා <pb M=4.128/> නව, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ නව, විපාකෙ නව, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ නව, මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ චත්තාරි, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා චත්තාරි, විගතෙ චත්තාරි, අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයාදි
bod:198:කාමාවචරං <pb V=4.150/> ධම්මං පටිච්ච කාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං කාමාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච <pb T=4.447/> විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
cen:නආරම්මණපච්චයා… තීණි।
sub:නඅධිපතිපච්චයාදි
bod:199:කාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච කාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා… තීණි।
bod:නකාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච නකාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – නකාමාවචරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච නකාමාවචරාධිපති, විපාකං නකාමාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। නකාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච කාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – විපාකෙ නකාමාවචරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। නකාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච කාමාවචරො ච නකාමාවචරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නඅධිපතිපච්චයා – විපාකං නකාමාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:කාමාවචරඤ්ච <pb M=4.129/> නකාමාවචරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච කාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – <pb V=4.151/> විපාකෙ නකාමාවචරෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (ඉතරෙ ද්වෙ පාකතිකා) නඅනන්තරපච්චයා…පෙ॰… නපුරෙජාතපච්චයා… නපච්ඡාජාතපච්චයා।
sub:නආසෙවනපච්චයො
bod:200:කාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච කාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නආසෙවනපච්චයා… තීණි।
bod:නකාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච නකාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නආසෙවනපච්චයා – විපාකං නකාමාවචරං එකං ඛන්ධං <pb T=4.448/> පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। නකාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච කාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නආසෙවනපච්චයා – නකාමාවචරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (මූලං කාතබ්බං) විපාකං නකාමාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:(අවසෙසා තීණි පාකතිකා। සංඛිත්තං।)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:201:නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(අවසෙසා ගණනාපි සහජාතවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:93:කාමාවචරදුකං
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1-4:පච්චයානුලොමාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:202:කාමාවචරං <pb V=4.152/> ධම්මං පච්චයා කාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කාමාවචරං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං <pb M=4.130/> …පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අජ්ඣත්තිකා මහාභූතා) වත්ථුං පච්චයා කාමාවචරා ඛන්ධා। කාමාවචරං ධම්මං පච්චයා නකාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා නකාමාවචරා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। කාමාවචරං ධම්මං පච්චයා කාමාවචරො <pb T=4.449/> ච නකාමාවචරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා නකාමාවචරා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:නකාමාවචරං ධම්මං පච්චයා නකාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (පටිච්චසදිසා)।
bod:කාමාවචරඤ්ච නකාමාවචරඤ්ච ධම්මං පච්චයා කාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (පටිච්චසදිසා)। කාමාවචරඤ්ච නකාමාවචරඤ්ච ධම්මං පච්චයා නකාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නකාමාවචරං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। කාමාවචරඤ්ච නකාමාවචරඤ්ච ධම්මං පච්චයා කාමාවචරො ච නකාමාවචරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – නකාමාවචරං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… නකාමාවචරෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ <pb V=4.153/> නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ චත්තාරි, ආසෙවනෙ චත්තාරි, කම්මෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
sub:නහෙතුපච්චයාදි
bod:203:කාමාවචරං ධම්මං පච්චයා කාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං කාමාවචරං එකං ඛන්ධං පච්චයා…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං <pb T=4.450/> පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකා කාමාවචරා ඛන්ධා, විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
cen:නආරම්මණපච්චයා… තීණි।
sub:නඅධිපතිපච්චයාදි
bod:204:කාමාවචරං <pb M=4.131/> ධම්මං පච්චයා කාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා… එකං (යාව අසඤ්ඤසත්තා)। කාමාවචරං ධම්මං පච්චයා නකාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා නකාමාවචරාධිපති, වත්ථුං පච්චයා විපාකා නකාමාවචරා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। කාමාවචරං ධම්මං පච්චයා කාමාවචරො ච නකාමාවචරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නඅධිපතිපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා විපාකා නකාමාවචරා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:නකාමාවචරං ධම්මං පච්චයා නකාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා… තීණි (පටිච්චසදිසා)।
bod:කාමාවචරඤ්ච <pb V=4.154/> නකාමාවචරඤ්ච ධම්මං පච්චයා කාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා (පටිච්චසදිසා। මූලං කාතබ්බං।) නකාමාවචරෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා නකාමාවචරාධිපති, විපාකං නකාමාවචරං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (මූලං කාතබ්බං।) විපාකං නකාමාවචරං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… විපාකෙ නකාමාවචරෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:නඋපනිස්සයපච්චයා… තීණි… නආසෙවනපච්චයා (සුද්ධකෙ අරූපමිස්සකෙ ච <pb T=4.451/> “විපාක”න්ති නියාමෙතබ්බං, රූපමිස්සකෙ නත්ථි। සංඛිත්තං)।
sub:සුද්ධං
bod:නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
cen:පච්චනීයං।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි නිස්සයවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:5:සංසට්ඨවාරො
tit:1-4:පච්චයානුලොමාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:205:කාමාවචරං <pb M=4.132/> <pb V=4.155/> ධම්මං සංසට්ඨො කාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කාමාවචරං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:නකාමාවචරං ධම්මං සංසට්ඨො නකාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නකාමාවචරං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා ද්වෙ (සබ්බත්ථ ද්වෙ), අවිගතෙ ද්වෙ।
cen:අනුලොමං।
bod:කාමාවචරං ධම්මං සංසට්ඨො කාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං කාමාවචරං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ සංසට්ඨො විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො <pb T=4.452/> මොහො।
bod:නහෙතුයා එකං, නඅධිපතියා ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ।
cen:පච්චනීයං।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(එවං <pb V=4.156/> ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සම්පයුත්තවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:206:කාමාවචරො ධම්මො කාමාවචරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – කාමාවචරා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:නකාමාවචරො <pb M=4.133/> ධම්මො නකාමාවචරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – නකාමාවචරා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। නකාමාවචරො ධම්මො කාමාවචරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – නකාමාවචරා හෙතූ චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (මූලං කාතබ්බං।) නකාමාවචරා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:207:කාමාවචරො ධම්මො කාමාවචරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං දත්වා සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං…පෙ॰… පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; අරියා ගොත්රභුං පච්චවෙක්ඛන්ති <pb V=4.157/>, වොදානං පච්චවෙක්ඛන්ති; පහීනෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… පුබ්බෙ <pb T=4.453/> සුචිණ්ණානි…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං කාමාවචරෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කාමාවචරො ධම්මො නකාමාවචරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති, චෙතොපරියඤාණෙන කාමාවචරචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති, කාමාවචරා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:208:නකාමාවචරො ධම්මො නකාමාවචරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – නිබ්බානං මග්ගස්ස, ඵලස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; චෙතොපරියඤාණෙන නකාමාවචරචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති, ආකාසානඤ්චායතනං විඤ්ඤාණඤ්චායතනස්ස…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස…පෙ॰… නකාමාවචරා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නකාමාවචරො <pb M=4.134/> ධම්මො කාමාවචරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති; ඵලං…පෙ॰… නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; ආකාසානඤ්චායතනං පච්චවෙක්ඛති, විඤ්ඤාණඤ්චායතනං <pb T=4.454/> පච්චවෙක්ඛති, ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං පච්චවෙක්ඛති, නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං පච්චවෙක්ඛති, දිබ්බං චක්ඛුං පච්චවෙක්ඛති, දිබ්බං සොතධාතුං පච්චවෙක්ඛති, ඉද්ධිවිධඤාණං පච්චවෙක්ඛති, චෙතොපරියඤාණං…පෙ॰… පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණං…පෙ॰… යථාකම්මූපගඤාණං…පෙ॰… අනාගතංසඤාණං පච්චවෙක්ඛති, නකාමාවචරෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති। (2)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:209:කාමාවචරො <pb V=4.158/> ධම්මො කාමාවචරස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං…පෙ॰… පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, සෙක්ඛා ගොත්රභුං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, වොදානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං කාමාවචරෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – කාමාවචරාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:210:නකාමාවචරො ධම්මො නකාමාවචරස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – නිබ්බානං මග්ගස්ස, ඵලස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – නකාමාවචරාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। නකාමාවචරො ධම්මො කාමාවචරස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති <pb T=4.455/>, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං…පෙ॰… නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; ආකාසානඤ්චායතනං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති <pb M=4.135/> විඤ්ඤාණඤ්චායතනං…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං…පෙ॰… නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, දිබ්බං චක්ඛුං…පෙ॰… දිබ්බං සොතධාතුං…පෙ॰… ඉද්ධිවිධඤාණං…පෙ॰… අනාගතංසඤාණං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, නකාමාවචරෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – නකාමාවචරාධිපති චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; නකාමාවචරො ධම්මො කාමාවචරස්ස ච නකාමාවචරස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – නකාමාවචරාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:211:කාමාවචරො <pb V=4.159/> ධම්මො කාමාවචරස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා කාමාවචරා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං කාමාවචරානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; අනුලොමං ගොත්රභුස්ස… අනුලොමං වොදානස්ස… ආවජ්ජනා කාමාවචරානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො।
bod:කාමාවචරො ධම්මො නකාමාවචරස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන <pb T=4.456/> පච්චයො – කාමාවචරං චුතිචිත්තං නකාමාවචරස්ස උපපත්තිචිත්තස්ස… ආවජ්ජනා නකාමාවචරානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; කාමාවචරා ඛන්ධා නකාමාවචරස්ස වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; පඨමස්ස ඣානස්ස පරිකම්මං පඨමස්ස ඣානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… චතුත්ථස්ස ඣානස්ස…පෙ॰… නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස පරිකම්මං…පෙ॰… දිබ්බස්ස චක්ඛුස්ස…පෙ॰… දිබ්බාය සොතධාතුයා…පෙ॰… ඉද්ධිවිධඤාණස්ස…පෙ॰… චෙතොපරියඤාණස්ස…පෙ॰… පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස…පෙ॰… යථාකම්මූපගඤාණස්ස…පෙ॰… අනාගතංසඤාණස්ස පරිකම්මං අනාගතංසඤාණස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; ගොත්රභු මග්ගස්ස… වොදානං මග්ගස්ස… අනුලොමං ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:212:නකාමාවචරො ධම්මො නකාමාවචරස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා නකාමාවචරා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං නකාමාවචරානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; මග්ගො ඵලස්ස, ඵලං ඵලස්ස, නිරොධා වුට්ඨහන්තස්ස, නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। නකාමාවචරො ධම්මො කාමාවචරස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො <pb M=4.136/> – නකාමාවචරං චුතිචිත්තං කාමාවචරස්ස උපපත්තිචිත්තස්ස, නකාමාවචරං භවඞ්ගං ආවජ්ජනාය, නකාමාවචරා ඛන්ධා කාමාවචරස්ස වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො…। (2)
bod:සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… සත්ත… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… ඡ… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… සත්ත।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:213:කාමාවචරො <pb T=4.457/> <pb V=4.160/> ධම්මො කාමාවචරස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – කාමාවචරං සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං…පෙ॰… විපස්සනං උප්පාදෙති, මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; කාමාවචරං සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං… රාගං…පෙ॰… පත්ථනං… කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… උතුං… භොජනං… සෙනාසනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… විපස්සනං උප්පාදෙති, පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; කාමාවචරා සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං කාමාවචරාය සද්ධාය…පෙ॰… පත්ථනාය… කායිකස්ස සුඛස්ස… කායිකස්ස දුක්ඛස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කාමාවචරො ධම්මො නකාමාවචරස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – කාමාවචරං සද්ධං උපනිස්සාය නකාමාවචරං ඣානං උප්පාදෙති, මග්ගං…පෙ॰… අභිඤ්ඤං…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති; කාමාවචරං සීලං…පෙ॰… සෙනාසනං උපනිස්සාය නකාමාවචරං ඣානං උප්පාදෙති, මග්ගං…පෙ॰… අභිඤ්ඤං…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති; කාමාවචරා සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං නකාමාවචරාය සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය… මග්ගස්ස, ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො; පඨමස්ස ඣානස්ස පරිකම්මං පඨමස්ස ඣානස්ස…පෙ॰… චතුත්ථස්ස ඣානස්ස…පෙ॰… ආකාසානඤ්චායතනස්ස…පෙ॰… පඨමස්ස මග්ගස්ස…පෙ॰… චතුත්ථස්ස මග්ගස්ස පරිකම්මං චතුත්ථස්ස මග්ගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:214:නකාමාවචරො ධම්මො නකාමාවචරස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො <pb T=4.458/>, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – නකාමාවචරං සද්ධං උපනිස්සාය ඣානං උප්පාදෙති, මග්ගං…පෙ॰… අභිඤ්ඤං…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති; නකාමාවචරං සීලං <pb M=4.137/> …පෙ॰… පඤ්ඤං උපනිස්සාය නකාමාවචරං ඣානං උප්පාදෙති…පෙ॰… මග්ගං…පෙ॰… අභිඤ්ඤං…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති; නකාමාවචරා සද්ධා…පෙ॰… පඤ්ඤා නකාමාවචරාය සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය, මග්ගස්ස, ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො; පඨමං ඣානං දුතියස්ස ඣානස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… තතියං ඣානං…පෙ॰… චතුත්ථං ඣානං…පෙ॰… ආකාසානඤ්චායතනං විඤ්ඤාණඤ්චායතනස්ස <pb V=4.161/>…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො; පඨමො මග්ගො දුතියස්ස මග්ගස්ස…පෙ॰… දුතියො මග්ගො තතියස්ස මග්ගස්ස…පෙ॰… තතියො මග්ගො චතුත්ථස්ස මග්ගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො; මග්ගො ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නකාමාවචරො ධම්මො කාමාවචරස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – නකාමාවචරං සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති, සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං…පෙ॰… විපස්සනං උප්පාදෙති, මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; නකාමාවචරං සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං උපනිස්සාය දානං දෙති, සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං…පෙ॰… විපස්සනං උප්පාදෙති, මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; නකාමාවචරා සද්ධා…පෙ॰… පඤ්ඤා කාමාවචරාය සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය, රාගස්ස…පෙ॰… පත්ථනාය කායිකස්ස සුඛස්ස, කායිකස්ස <pb T=4.459/> දුක්ඛස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො; අරියා මග්ගං උපනිස්සාය සඞ්ඛාරෙ අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සන්ති, මග්ගො අරියානං අත්ථපටිසම්භිදාය… ධම්මපටිසම්භිදාය… නිරුත්තිපටිසම්භිදාය… පටිභානපටිසම්භිදාය… ඨානාඨානකොසල්ලස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො; ඵලසමාපත්ති කායිකස්ස සුඛස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:පුරෙජාතපච්චයාදි
bod:215:කාමාවචරො ධම්මො කාමාවචරස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස …පෙ॰…। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු කාමාවචරානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। කාමාවචරො ධම්මො <pb M=4.138/> නකාමාවචරස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු නකාමාවචරානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ… ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
sub:කම්මපච්චයාදි
bod:216:කාමාවචරො <pb V=4.162/> ධම්මො කාමාවචරස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා (සංඛිත්තං)।
bod:නකාමාවචරො ධම්මො නකාමාවචරස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා (සංඛිත්තං)। නකාමාවචරො ධම්මො කාමාවචරස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන <pb T=4.460/> පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා (සංඛිත්තං)। නකාමාවචරො ධම්මො කාමාවචරස්ස ච නකාමාවචරස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා (සංඛිත්තං)। (3)
bod:විපාකපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… ඣානපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:217:කාමාවචරො ධම්මො කාමාවචරස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। කාමාවචරො ධම්මො නකාමාවචරස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। සහජාතං (සංඛිත්තං) පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු නකාමාවචරානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – වත්ථු නකාමාවචරානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නකාමාවචරො ධම්මො කාමාවචරස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං। <b>සහජාතා</b> – නකාමාවචරා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>පච්ඡාජාතා</b> – නකාමාවචරා ඛන්ධා පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:අත්ථිපච්චයාදි
bod:218:කාමාවචරො <pb M=4.139/> <pb V=4.163/> ධම්මො කාමාවචරස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං (සංඛිත්තං)। කාමාවචරො ධම්මො නකාමාවචරස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං <pb T=4.461/>, පුරෙජාතං। <b>සහජාතං</b> – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු නකාමාවචරානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති…පෙ॰… (පුරෙජාතසදිසං)। (2)
bod:නකාමාවචරො ධම්මො නකාමාවචරස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං (සංඛිත්තං)। නකාමාවචරො ධම්මො කාමාවචරස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (විප්පයුත්තසදිසං)। නකාමාවචරො ධම්මො කාමාවචරස්ස ච නකාමාවචරස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (පටිච්චසදිසං)। (3)
bod:219:කාමාවචරො ච නකාමාවචරො ච ධම්මා කාමාවචරස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතා</b> – නකාමාවචරා ඛන්ධා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>පච්ඡාජාතා</b> – නකාමාවචරා ඛන්ධා ච කබළීකාරො ආහාරො ච ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – නකාමාවචරා ඛන්ධා ච රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। කාමාවචරො ච නකාමාවචරො ච ධම්මා නකාමාවචරස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – <b>සහජාතං, පුරෙජාතං</b>। සහජාතො – නකාමාවචරො එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। නත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… විගතපච්චයෙන පච්චයො… අවිගතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:220:හෙතුයා <pb V=4.164/> චත්තාරි, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා චත්තාරි <pb T=4.462/>, අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ සත්ත, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, පච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ <pb M=4.140/> තීණි, කම්මෙ චත්තාරි, විපාකෙ චත්තාරි, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, ඣානෙ චත්තාරි, මග්ගෙ චත්තාරි, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා චත්තාරි, විගතෙ චත්තාරි, අවිගතෙ සත්ත।
sub:2:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:221:කාමාවචරො ධම්මො කාමාවචරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। කාමාවචරො ධම්මො නකාමාවචරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:222:නකාමාවචරො ධම්මො නකාමාවචරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। නකාමාවචරො ධම්මො කාමාවචරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। නකාමාවචරො ධම්මො කාමාවචරස්ස ච නකාමාවචරස්ස ච ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:කාමාවචරො ච නකාමාවචරො ච ධම්මා කාමාවචරස්ස <pb T=4.463/> ධම්මස්ස සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං <pb V=4.165/>, ඉන්ද්රියං। කාමාවචරො ච නකාමාවචරො ච ධම්මා නකාමාවචරස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පුරෙජාතං। (2)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:223:නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, න සහජාතෙ ඡ, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නනිස්සයෙ ඡ, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ ඡ…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ ඡ, නවිප්පයුත්තෙ <pb M=4.141/> පඤ්ච, නොඅත්ථියා පඤ්ච, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත, නොඅවිගතෙ පඤ්ච।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:224:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ චත්තාරි, නඅධිපතියා චත්තාරි, නඅනන්තරෙ චත්තාරි, නසමනන්තරෙ චත්තාරි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ චත්තාරි…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:225:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා චත්තාරි (අනුලොමමාතිකා කාතබ්බා)…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත।
cen:කාමාවචරදුකං නිට්ඨිතං।
tit:94:රූපාවචරදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:226:රූපාවචරං <pb T=4.464/> <pb V=4.166/> ධම්මං පටිච්ච රූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – රූපාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। රූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – රූපාවචරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। රූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච රූපාවචරො ච නරූපාවචරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – රූපාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:227:නරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නරූපාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ <pb M=4.142/> …පෙ॰… එකං මහාභූතං…පෙ॰…। නරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච රූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච රූපාවචරා ඛන්ධා। නරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච රූපාවචරො ච නරූපාවචරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච රූපාවචරා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පටිච්ච කටත්තාරූපං। (3)
bod:228:රූපාවචරඤ්ච නරූපාවචරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච රූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ රූපාවචරං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। රූපාවචරඤ්ච නරූපාවචරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච <pb T=4.465/> නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – රූපාවචරෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ <pb V=4.167/> රූපාවචරෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච කටත්තාරූපං। රූපාවචරඤ්ච නරූපාවචරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච රූපාවචරො ච නරූපාවචරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ රූපාවචරං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… රූපාවචරෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච කටත්තාරූපං (සංඛිත්තං)। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:229:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ නව, විපාකෙ නව, ඣානෙ නව, මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ චත්තාරි, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා චත්තාරි, විගතෙ චත්තාරි, අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතු-නආරම්මණපච්චයා
bod:230:නරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නරූපාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, එකං මහාභූතං…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ <pb M=4.143/> ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
cen:නආරම්මණපච්චයා… තීණි।
sub:නඅධිපතිපච්චයාදි
bod:231:රූපාවචරං <pb V=4.168/> ධම්මං පටිච්ච රූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා <pb T=4.466/> – රූපාවචරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච රූපාවචරාධිපති විපාකං, රූපාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। රූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – විපාකෙ රූපාවචරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। රූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච රූපාවචරො ච නරූපාවචරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නඅධිපතිපච්චයා – විපාකං රූපාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:නරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – නරූපාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… තීණි। (නකාමාවචරං පටිච්චවාරසදිසං නින්නානං, ඉධ සබ්බෙ මහාභූතා කාතබ්බා।) (3)
bod:232:රූපාවචරඤ්ච නරූපාවචරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච රූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ රූපාවචරං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। රූපාවචරඤ්ච නරූපාවචරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – විපාකෙ රූපාවචරෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। රූපාවචරඤ්ච නරූපාවචරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච රූපාවචරො ච නරූපාවචරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නඅධිපතිපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ රූපාවචරං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… රූපාවචරෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච කටත්තාරූපං। (3) නඅනන්තරපච්චයා…පෙ॰… නඋපනිස්සයපච්චයා <pb T=4.467/>।
sub:නපුරෙජාතපච්චයාදි
bod:233:රූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච රූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ රූපාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। රූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – රූපාවචරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। රූපාවචරං <pb M=4.144/> ධම්මං පටිච්ච රූපාවචරො ච <pb V=4.169/> නරූපාවචරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නපුරෙජාතපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ රූපාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:නරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ නරූපාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… නරූපාවචරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා, ඉතරෙ පඤ්චපි පඤ්හා, අනුලොමං කාතබ්බං) නපච්ඡාජාතපච්චයා… නව।
sub:නආසෙවනපච්චයාදි
bod:234:රූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච රූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නආසෙවනපච්චයා – විපාකං රූපාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। රූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නආසෙවනපච්චයා – රූපාවචරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। රූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච රූපාවචරො ච නරූපාවචරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නආසෙවනපච්චයා – විපාකං රූපාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ <pb T=4.468/> …පෙ॰…। (3)
bod:නරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නආසෙවනපච්චයා… තීණි।
bod:රූපාවචරඤ්ච නරූපාවචරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච රූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නආසෙවනපච්චයා (සංඛිත්තං। මූලං। ඉතරෙපි පඤ්හා කාතබ්බා)… නකම්මපච්චයා… ද්වෙ…පෙ॰… නසම්පයුත්තපච්චයා।
bod:235:නරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ නරූපාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… බාහිරං… ආහාරසමුට්ඨානං… උතුසමුට්ඨානං… අසඤ්ඤසත්තානං…පෙ॰… (සංඛිත්තං)।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:236:නහෙතුයා <pb V=4.170/> එකං, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ පඤ්ච <pb M=4.145/>, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සහජාතවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:237:රූපාවචරං ධම්මං පච්චයා රූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (පටිච්චසදිසං)।
bod:නරූපාවචරං ධම්මං පච්චයා නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නරූපාවචරං එකං ඛන්ධං පච්චයා <pb T=4.469/> තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (යාව අජ්ඣත්තිකං මහාභූතං) වත්ථුං පච්චයා නරූපාවචරා ඛන්ධා। නරූපාවචරං ධම්මං පච්චයා රූපාවචරො <pb V=4.171/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා රූපාවචරා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। නරූපාවචරං ධම්මං පච්චයා රූපාවචරො ච නරූපාවචරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා රූපාවචරා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:238:රූපාවචරඤ්ච නරූපාවචරඤ්ච ධම්මං පච්චයා රූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – රූපාවචරං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। රූපාවචරඤ්ච නරූපාවචරඤ්ච ධම්මං පච්චයා නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – රූපාවචරෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। රූපාවචරඤ්ච නරූපාවචරඤ්ච ධම්මං පච්චයා රූපාවචරො ච නරූපාවචරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – රූපාවචරං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… රූපාවචරෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3) (සංඛිත්තං।)
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:239:හෙතුයා <pb M=4.146/> නව, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ චත්තාරි, ආසෙවනෙ චත්තාරි, කම්මෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:240:නරූපාවචරං <pb T=4.470/> ධම්මං පච්චයා නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං <pb V=4.172/> නරූපාවචරං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකා නරූපාවචරා ඛන්ධා, විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1) (සංඛිත්තං।)
sub:නඅධිපතිපච්චයො
bod:241:රූපාවචරං ධම්මං පච්චයා රූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා… තීණි (පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:නරූපාවචරං ධම්මං පච්චයා නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා (පටිච්චවාරසදිසං)। නරූපාවචරං ධම්මං පච්චයා රූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා රූපාවචරාධිපති, වත්ථුං පච්චයා විපාකා රූපාවචරා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। නරූපාවචරං ධම්මං පච්චයා රූපාවචරො ච නරූපාවචරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නඅධිපතිපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා විපාකා රූපාවචරා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:242:රූපාවචරඤ්ච නරූපාවචරඤ්ච ධම්මං පච්චයා රූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – රූපාවචරෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා රූපාවචරාධිපති, විපාකං <pb M=4.147/> රූපාවචරං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ රූපාවචරං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ <pb T=4.471/> ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। රූපාවචරඤ්ච නරූපාවචරඤ්ච ධම්මං පච්චයා නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – විපාකෙ රූපාවචරෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। රූපාවචරඤ්ච නරූපාවචරඤ්ච ධම්මං පච්චයා රූපාවචරො ච නරූපාවචරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නඅධිපතිපච්චයා – විපාකං රූපාවචරං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… විපාකෙ රූපාවචරෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3) (සංඛිත්තං।)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:243:නහෙතුයා <pb V=4.173/> එකං, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි…පෙ॰… නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව (සුද්ධිකෙ අරූපෙ ච මිස්සකෙ ච “විපාක”න්ති නියාමෙතබ්බං), නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ එකං, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි නිස්සයවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:5:සංසට්ඨවාරො
tit:1-4:පච්චයානුලොමාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:244:රූපාවචරං ධම්මං සංසට්ඨො රූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – රූපාවචරං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:නරූපාවචරං <pb M=4.148/> ධම්මං සංසට්ඨො නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නරූපාවචරං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො <pb T=4.472/> ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:හෙතුයා <pb V=4.174/> ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ (සබ්බත්ථ ද්වෙ), අවිගතෙ ද්වෙ।
cen:අනුලොමං।
bod:නරූපාවචරං ධම්මං සංසට්ඨො නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා එකං, නඅධිපතියා ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං।
cen:පච්චනීයං।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සම්පයුත්තවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:245:රූපාවචරො ධම්මො රූපාවචරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – රූපාවචරා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (මූලං කාතබ්බං।) රූපාවචරා හෙතූ චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (මූලං කාතබ්බං।) රූපාවචරා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (3)
bod:නරූපාවචරො ධම්මො නරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – නරූපාවචරා හෙතූ සම්පයුත්තකානං <pb V=4.175/> ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:246:රූපාවචරො <pb M=4.149/> ධම්මො රූපාවචරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – චෙතොපරියඤාණෙන රූපාවචරචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති <pb T=4.473/>, රූපාවචරා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। රූපාවචරො ධම්මො නරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – පඨමං ඣානං පච්චවෙක්ඛති…පෙ॰… චතුත්ථං ඣානං පච්චවෙක්ඛති, දිබ්බං චක්ඛුං පච්චවෙක්ඛති, දිබ්බං සොතධාතුං…පෙ॰… ඉද්ධිවිධඤාණං…පෙ॰… චෙතොපරියඤාණං…පෙ॰… පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණං…පෙ॰… යථාකම්මූපගඤාණං…පෙ॰… අනාගතංසඤාණං පච්චවෙක්ඛති, රූපාවචරෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති। (2)
bod:247:නරූපාවචරො ධම්මො නරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං දත්වා සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං…පෙ॰… පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; අරියා පහීනෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… පුබ්බෙ…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නරූපාවචරෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; ආකාසානඤ්චායතනං විඤ්ඤාණඤ්චායතනස්ස…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස…පෙ॰… රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නරූපාවචරො ධම්මො රූපාවචරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති, චෙතොපරියඤාණෙන නරූපාවචරචිත්තසමඞ්ගිස්ස <pb T=4.474/> චිත්තං ජානාති, නරූපාවචරා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස <pb V=4.176/>, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:248:රූපාවචරො ධම්මො රූපාවචරස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – රූපාවචරාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො <pb M=4.150/>। රූපාවචරො ධම්මො නරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – පඨමං ඣානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති…පෙ॰… චතුත්ථං ඣානං…පෙ॰… දිබ්බං චක්ඛුං…පෙ॰… දිබ්බං සොතධාතුං…පෙ॰… ඉද්ධිවිධඤාණං…පෙ॰… චෙතොපරියඤාණං…පෙ॰… පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණං…පෙ॰… යථාකම්මූපගඤාණං…පෙ॰… අනාගතංසඤාණං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, රූපාවචරෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – රූපාවචරාධිපති චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। රූපාවචරො ධම්මො රූපාවචරස්ස ච නරූපාවචරස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – රූපාවචරාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:249:නරූපාවචරො ධම්මො නරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං…පෙ॰… පුබ්බෙ <pb T=4.475/> සුචිණ්ණානි ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති; අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං ගරුං කත්වා…පෙ॰… ඵලං…පෙ॰… නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නරූපාවචරෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති; ආකාසානඤ්චායතනං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති…පෙ॰… නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං ගරුං <pb V=4.177/> කත්වා පච්චවෙක්ඛති। <b>සහජාතාධිපති</b> – නරූපාවචරාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:250:රූපාවචරො ධම්මො රූපාවචරස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා රූපාවචරා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං රූපාවචරානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। රූපාවචරො ධම්මො නරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – රූපාවචරං චුතිචිත්තං නරූපාවචරස්ස උපපත්තිචිත්තස්ස <pb M=4.151/> අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; රූපාවචරං භවඞ්ගං ආවජ්ජනාය… රූපාවචරා ඛන්ධා නරූපාවචරස්ස වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:251:නරූපාවචරො ධම්මො නරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා නරූපාවචරා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං නරූපාවචරානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; අනුලොමං ගොත්රභුස්ස…පෙ॰… නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන <pb T=4.476/> පච්චයො। නරූපාවචරො ධම්මො රූපාවචරස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – නරූපාවචරං චුතිචිත්තං රූපාවචරස්ස උපපත්තිචිත්තස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; නරූපාවචරා ඛන්ධා රූපාවචරස්ස වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; පඨමස්ස ඣානස්ස පරිකම්මං පඨමස්ස ඣානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… චතුත්ථස්ස ඣානස්ස…පෙ॰… දිබ්බස්ස චක්ඛුස්ස…පෙ॰… දිබ්බාය සොතධාතුයා…පෙ॰… ඉද්ධිවිධඤාණස්ස…පෙ॰… චෙතොපරියඤාණස්ස…පෙ॰… පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස…පෙ॰… යථාකම්මූපගඤාණස්ස…පෙ॰… අනාගතංසඤාණස්ස, පරිකම්මං අනාගතංසඤාණස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… සත්ත… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… ඡ… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… සත්ත।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:252:රූපාවචරො ධම්මො රූපාවචරස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – රූපාවචරං සද්ධං උපනිස්සාය රූපාවචරං <pb V=4.178/> ඣානං උප්පාදෙති, අභිඤ්ඤං…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති; රූපාවචරං සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං උපනිස්සාය රූපාවචරං ඣානං…පෙ॰… අභිඤ්ඤං…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති; රූපාවචරා සද්ධා…පෙ॰… පඤ්ඤා රූපාවචරාය සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො, පඨමං ඣානං දුතියස්ස ඣානස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො, දුතියං ඣානං තතියස්ස ඣානස්ස…පෙ॰… තතියං ඣානං චතුත්ථස්ස ඣානස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:රූපාවචරො <pb T=4.477/> ධම්මො නරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – රූපාවචරං සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති, සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං <pb M=4.152/> කරොති; රූපාවචරං ඣානං…පෙ॰… විපස්සනං…පෙ॰… මග්ගං…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; රූපාවචරං සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; රූපාවචරා සද්ධා…පෙ॰… පඤ්ඤා නරූපාවචරාය සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය… රාගස්ස…පෙ॰… පත්ථනාය… කායිකස්ස සුඛස්ස… කායිකස්ස දුක්ඛස්ස… මග්ගස්ස, ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:253:නරූපාවචරො ධම්මො නරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – නරූපාවචරං සද්ධං උපනිස්සාය දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කරොති; නරූපාවචරං ඣානං…පෙ॰… විපස්සනං…පෙ॰… මග්ගං…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; නරූපාවචරං සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං, රාගං…පෙ॰… භොජනං, සෙනාසනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; නරූපාවචරා සද්ධා…පෙ॰… පඤ්ඤා… රාගො…පෙ॰… සෙනාසනං නරූපාවචරාය සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය… රාගස්ස…පෙ॰… පත්ථනාය… කායිකස්ස සුඛස්ස… කායිකස්ස දුක්ඛස්ස… මග්ගස්ස, ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නරූපාවචරො ධම්මො රූපාවචරස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – නරූපාවචරං සද්ධං උපනිස්සාය රූපාවචරං ඣානං…පෙ॰… අභිඤ්ඤං <pb T=4.478/> …පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති; නරූපාවචරං සීලං…පෙ॰… සෙනාසනං <pb V=4.179/> උපනිස්සාය රූපාවචරං ඣානං…පෙ॰… අභිඤ්ඤං…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති; නරූපාවචරා සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං රූපාවචරාය සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො, පඨමස්ස ඣානස්ස පරිකම්මං පඨමස්ස ඣානස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… චතුත්ථස්ස ඣානස්ස…පෙ॰… දිබ්බස්ස චක්ඛුස්ස පරිකම්මං…පෙ॰… දිබ්බාය සොතධාතුයා…පෙ॰… ඉද්ධිවිධඤාණස්ස…පෙ॰… චෙතොපරියඤාණස්ස…පෙ॰… පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස…පෙ॰… යථාකම්මූපගඤාණස්ස…පෙ॰… අනාගතංසඤාණස්ස පරිකම්මං අනාගතංසඤාණස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:පුරෙජාතපච්චයාදි
bod:254:නරූපාවචරො ධම්මො නරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං <pb M=4.153/> …පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති, රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො; වත්ථු නරූපාවචරානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। නරූපාවචරො ධම්මො රූපාවචරස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු රූපාවචරානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ… ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
sub:කම්මපච්චයාදි
bod:255:රූපාවචරො <pb T=4.479/> ධම්මො රූපාවචරස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – රූපාවචරා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – රූපාවචරා චෙතනා විපාකානං රූපාවචරානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। රූපාවචරො ධම්මො නරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – රූපාවචරා චෙතනා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන <pb V=4.180/> පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – රූපාවචරා චෙතනා කටත්තාරූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। රූපාවචරො ධම්මො රූපාවචරස්ස ච නරූපාවචරස්ස ච ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – රූපාවචරා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – රූපාවචරා චෙතනා විපාකානං රූපාවචරානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:නරූපාවචරො ධම්මො නරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – නරූපාවචරා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – නරූපාවචරා චෙතනා විපාකානං නරූපාවචරානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො…। (1)
bod:විපාකපච්චයෙන <pb M=4.154/> පච්චයො… චත්තාරි… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… ඣානපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… මග්ගපච්චයෙන <pb T=4.480/> පච්චයො… චත්තාරි… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:256:රූපාවචරො ධම්මො නරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:නරූපාවචරො ධම්මො නරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। නරූපාවචරො ධම්මො රූපාවචරස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතං</b> – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු රූපාවචරානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – වත්ථු රූපාවචරානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:අත්ථිපච්චයාදි
bod:257:රූපාවචරො <pb V=4.181/> ධම්මො රූපාවචරස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (පටිච්චසදිසං)। රූපාවචරො ධම්මො නරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං। රූපාවචරො ධම්මො රූපාවචරස්ස ච නරූපාවචරස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (පටිච්චසදිසං)। (3)
bod:නරූපාවචරො ධම්මො නරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං (සංඛිත්තං)। නරූපාවචරො ධම්මො රූපාවචරස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। <b>සහජාතං</b> – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථු රූපාවචරානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති, වත්ථු රූපාවචරානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:258:රූපාවචරො ච නරූපාවචරො ච ධම්මා රූපාවචරස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – <b>සහජාතං</b> <pb T=4.481/>, <b>පුරෙජාතං</b>। සහජාතො – රූපාවචරො එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। රූපාවචරො ච නරූපාවචරො ච ධම්මා නරූපාවචරස්ස <pb M=4.155/> ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතා</b> – රූපාවචරා ඛන්ධා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>පච්ඡාජාතා</b> – රූපාවචරා ඛන්ධා ච කබළීකාරො ආහාරො ච පුරෙජාතස්ස ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – රූපාවචරා ඛන්ධා ච රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… විගතපච්චයෙන පච්චයො… අවිගතපච්චයෙන පච්චයො।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:259:හෙතුයා <pb V=4.182/> චත්තාරි, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා චත්තාරි, අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ සත්ත, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, පච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ චත්තාරි, විපාකෙ චත්තාරි, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, ඣානෙ චත්තාරි, මග්ගෙ චත්තාරි, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා චත්තාරි, විගතෙ චත්තාරි, අවිගතෙ සත්ත।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:260:රූපාවචරො ධම්මො රූපාවචරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො…। රූපාවචරො ධම්මො නරූපාවචරස්ස <pb T=4.482/> ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। රූපාවචරො ධම්මො රූපාවචරස්ස ච නරූපාවචරස්ස ච ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:261:නරූපාවචරො ධම්මො නරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන <pb M=4.156/> පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। නරූපාවචරො ධම්මො රූපාවචරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:රූපාවචරො ච නරූපාවචරො ච ධම්මා රූපාවචරස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පුරෙජාතං। රූපාවචරො <pb V=4.183/> ච නරූපාවචරො ච ධම්මා නරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। (2)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:262:නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නසහජාතෙ ඡ, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නනිස්සයෙ ඡ, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ ඡ, නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච, නොඅත්ථියා පඤ්ච, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත, නොඅවිගතෙ පඤ්ච।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:263:හෙතුපච්චයා <pb T=4.483/> නආරම්මණෙ චත්තාරි, නඅධිපතියා චත්තාරි, නඅනන්තරෙ නසමනන්තරෙ චත්තාරි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ චත්තාරි…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:264:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා චත්තාරි (අනුලොමමාතිකා කාතබ්බා)…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත।
cen:රූපාවචරදුකං නිට්ඨිතං।
tit:95:අරූපාවචරදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:265:අරූපාවචරං <pb M=4.157/> <pb V=4.184/> ධම්මං පටිච්ච අරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අරූපාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। අරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අරූපාවචරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। අරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච අරූපාවචරො ච නඅරූපාවචරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – අරූපාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:266:නඅරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නඅරූපාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං <pb T=4.484/> …පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ නඅරූපාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා කටත්තා ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, එකං මහාභූතං…පෙ॰…। (1)
bod:අරූපාවචරඤ්ච නඅරූපාවචරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අරූපාවචරෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1) (සංඛිත්තං।)
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:267:හෙතුයා <pb V=4.185/> පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ පඤ්ච, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ පඤ්ච, විපාකෙ ද්වෙ, ආහාරෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතු-නආරම්මණපච්චයා
bod:268:නඅරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නඅරූපාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං <pb M=4.158/> …පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1) නආරම්මණපච්චයා… තීණි।
sub:නඅධිපතිපච්චයාදි
bod:269:අරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච අරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – අරූපාවචරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච අරූපාවචරාධිපති, විපාකං අරූපාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:නඅරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – නඅරූපාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා <pb T=4.485/> චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ <pb V=4.186/>…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා)। (1) නඅනන්තරපච්චයා…පෙ॰… නඋපනිස්සයපච්චයා।
sub:නපුරෙජාතපච්චයාදි
bod:270:අරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච අරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ අරූපාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (මූලං කාතබ්බං।) අරූපාවචරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:නඅරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ නඅරූපාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා)। (1)
bod:අරූපාවචරඤ්ච නඅරූපාවචරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපාවචරෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1) නපච්ඡාජාතපච්චයා…।
sub:නආසෙවනපච්චයො
bod:271:අරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච අරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නආසෙවනපච්චයා – විපාකං අරූපාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। අරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නආසෙවනපච්චයා – අරූපාවචරෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:නඅරූපාවචරං <pb M=4.159/> ධම්මං පටිච්ච නඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නආසෙවනපච්චයා – නඅරූපාවචරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා)। (1)
bod:අරූපාවචරඤ්ච නඅරූපාවචරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නආසෙවනපච්චයා <pb V=4.187/> – අරූපාවචරෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ <pb T=4.486/> ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1) (සංඛිත්තං।)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:272:නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා ද්වෙ, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ චත්තාරි, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ චත්තාරි, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සහජාතවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:273:අරූපාවචරං ධම්මං පච්චයා අරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (පටිච්චසදිසා)।
bod:නඅරූපාවචරං ධම්මං පච්චයා නඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නඅරූපාවචරං එකං ඛන්ධං…පෙ॰… (යාව අජ්ඣත්තිකා මහාභූතා) වත්ථුං පච්චයා නඅරූපාවචරා ඛන්ධා। නඅරූපාවචරං ධම්මං පච්චයා අරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා අරූපාවචරා ඛන්ධා। නඅරූපාවචරං ධම්මං පච්චයා අරූපාවචරො ච <pb V=4.188/> නඅරූපාවචරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා අරූපාවචරා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (3)
bod:274:අරූපාවචරඤ්ච <pb M=4.160/> නඅරූපාවචරඤ්ච ධම්මං <pb T=4.487/> පච්චයා අරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අරූපාවචරං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। අරූපාවචරඤ්ච නඅරූපාවචරඤ්ච ධම්මං පච්චයා නඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අරූපාවචරෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। අරූපාවචරඤ්ච නඅරූපාවචරඤ්ච ධම්මං පච්චයා අරූපාවචරො ච නඅරූපාවචරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – අරූපාවචරං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… අරූපාවචරෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:275:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ චත්තාරි, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ චත්තාරි, ආසෙවනෙ චත්තාරි, කම්මෙ නව, විපාකෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයාදි
bod:276:නඅරූපාවචරං ධම්මං පච්චයා නඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං නඅරූපාවචරං එකං ඛන්ධං…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකා නඅරූපාවචරා ඛන්ධා, විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1) නආරම්මණපච්චයා… තීණි।
bod:අරූපාවචරං <pb V=4.189/> ධම්මං පච්චයා අරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – අරූපාවචරෙ ඛන්ධෙ පච්චයා අරූපාවචරාධිපති, විපාකං අරූපාවචරං එකං ඛන්ධං…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:නඅරූපාවචරං ධම්මං පච්චයා <pb T=4.488/> නඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – නඅරූපාවචරං එකං ඛන්ධං…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා නඅරූපාවචරා ඛන්ධා। (1)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:277:නහෙතුයා <pb M=4.161/> එකං, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා චත්තාරි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ චත්තාරි, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ චත්තාරි, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි නිස්සයවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:5:සංසට්ඨවාරො
tit:1-4:පච්චයානුලොමාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:278:අරූපාවචරං ධම්මං සංසට්ඨො අරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අරූපාවචරං <pb V=4.190/> එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:නඅරූපාවචරං ධම්මං සංසට්ඨො නඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නඅරූපාවචරං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:හෙතුයා ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (අනුලොමං)।
bod:නහෙතුයා එකං, නඅධිපතියා ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ (පච්චනීයං)।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සම්පයුත්තවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:279:අරූපාවචරො <pb T=4.489/> <pb M=4.162/> ධම්මො අරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – අරූපාවචරා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (මූලං කාතබ්බං।) අරූපාවචරා හෙතූ චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං <pb V=4.191/>।) අරූපාවචරා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:නඅරූපාවචරො ධම්මො නඅරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – නඅරූපාවචරා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:280:අරූපාවචරො ධම්මො අරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – ආකාසානඤ්චායතනං විඤ්ඤාණඤ්චායතනස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අරූපාවචරො ධම්මො නඅරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – ආකාසානඤ්චායතනං පච්චවෙක්ඛති, විඤ්ඤාණඤ්චායතනං…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං…පෙ॰… නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං පච්චවෙක්ඛති, අරූපාවචරෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; චෙතොපරියඤාණෙන අරූපාවචරචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති, අරූපාවචරා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නඅරූපාවචරො ධම්මො නඅරූපාවචරස්ස <pb T=4.490/> ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං පච්චවෙක්ඛන්ති <pb M=4.163/>, නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; අරියා පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… පුබ්බෙ…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නඅරූපාවචරෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති, දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති, චෙතොපරියඤාණෙන නඅරූපාවචරචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති, රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං <pb V=4.192/> කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… නඅරූපාවචරා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:281:අරූපාවචරො ධම්මො අරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – අරූපාවචරාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। අරූපාවචරො ධම්මො නඅරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – ආකාසානඤ්චායතනං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති…පෙ॰… නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, අරූපාවචරෙ <pb T=4.491/> ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – අරූපාවචරාධිපති චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) අරූපාවචරාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:282:නඅරූපාවචරො ධම්මො නඅරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති; පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං…පෙ॰… නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං නඅරූපාවචරෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – නඅරූපාවචරාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:283:අරූපාවචරො <pb M=4.164/> ධම්මො අරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා <pb V=4.193/> පුරිමා අරූපාවචරා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං අරූපාවචරානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අරූපාවචරො ධම්මො නඅරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – අරූපාවචරං චුතිචිත්තං නඅරූපාවචරස්ස උපපත්තිචිත්තස්ස, අරූපාවචරං භවඞ්ගං <pb T=4.492/> ආවජ්ජනාය, අරූපාවචරා ඛන්ධා නඅරූපාවචරස්ස වුට්ඨානස්ස, නිරොධා වුට්ඨහන්තස්ස නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:284:නඅරූපාවචරො ධම්මො නඅරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා නඅරූපාවචරා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං නඅරූපාවචරානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; අනුලොමං ගොත්රභුස්ස…පෙ॰… අනුලොමං ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। නඅරූපාවචරො ධම්මො අරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – නඅරූපාවචරං චුතිචිත්තං අරූපාවචරස්ස උපපත්තිචිත්තස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; නඅරූපාවචරා ඛන්ධා අරූපාවචරස්ස වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; ආකාසානඤ්චායතනස්ස පරිකම්මං ආකාසානඤ්චායතනස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; විඤ්ඤාණඤ්චායතනස්ස…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනස්ස…පෙ॰… නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස පරිකම්මං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… සත්ත।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:285:අරූපාවචරො ධම්මො අරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – ආකාසානඤ්චායතනං විඤ්ඤාණඤ්චායතනස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො; විඤ්ඤාණඤ්චායතනං ආකිඤ්චඤ්ඤායතනස්ස…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං <pb T=4.493/> නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। අරූපාවචරො ධම්මො නඅරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො <pb M=4.165/> – අරූපාවචරං සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති, සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කරොති <pb V=4.194/>, නඅරූපාවචරං ඣානං උප්පාදෙති, විපස්සනං…පෙ॰… මග්ගං…පෙ॰… අභිඤ්ඤං…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; අරූපාවචරං සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති… මානං ජප්පෙති… දිට්ඨිං ගණ්හාති; අරූපාවචරා සද්ධා…පෙ॰… පඤ්ඤා නඅරූපාවචරාය සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය… රාගස්ස…පෙ॰… පත්ථනාය… කායිකස්ස සුඛස්ස… කායිකස්ස දුක්ඛස්ස… මග්ගස්ස ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:286:නඅරූපාවචරො ධම්මො නඅරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – නඅරූපාවචරං සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති, සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කරොති, නඅරූපාවචරං ඣානං උප්පාදෙති, විපස්සනං…පෙ॰… මග්ගං…පෙ॰… අභිඤ්ඤං…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, මානං ජප්පෙති… දිට්ඨිං ගණ්හාති; නඅරූපාවචරං සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං…පෙ॰… රාගං…පෙ॰… පත්ථනං…පෙ॰… කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… උතුං… භොජනං… සෙනාසනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති… පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; නඅරූපාවචරා සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං නඅරූපාවචරාය සද්ධාය…පෙ॰… පත්ථනාය… කායිකස්ස සුඛස්ස… කායිකස්ස දුක්ඛස්ස, මග්ගස්ස, ඵලසමාපත්තියා <pb T=4.494/> උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නඅරූපාවචරො ධම්මො අරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – ආකාසානඤ්චායතනස්ස පරිකම්මං ආකාසානඤ්චායතනස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස පරිකම්මං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:පුරෙජාතපච්චයාදි
bod:287:නඅරූපාවචරො ධම්මො නඅරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති, රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰…। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං <pb M=4.166/> <pb V=4.195/> චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු නඅරූපාවචරානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। නඅරූපාවචරො ධම්මො අරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු අරූපාවචරානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ… ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
sub:කම්මපච්චයො
bod:288:අරූපාවචරො ධම්මො අරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා…පෙ॰…। අරූපාවචරො ධම්මො නඅරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – අරූපාවචරා චෙතනා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො <pb T=4.495/>। (මූලං කාතබ්බං।) අරූපාවචරා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:නඅරූපාවචරො ධම්මො නඅරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – නඅරූපාවචරා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)। (1)
sub:විපාකපච්චයාදි
bod:289:අරූපාවචරො ධම්මො අරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:නඅරූපාවචරො ධම්මො නඅරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… ඣානපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
sub:විප්පයුත්තපච්චයො
bod:290:අරූපාවචරො <pb V=4.196/> ධම්මො නඅරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। (1)
bod:නඅරූපාවචරො ධම්මො නඅරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। නඅරූපාවචරො ධම්මො <pb M=4.167/> අරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – වත්ථු අරූපාවචරානං ඛන්ධානං විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:අත්ථිපච්චයාදි
bod:291:අරූපාවචරො ධම්මො අරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං…පෙ॰…। අරූපාවචරො ධම්මො නඅරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං <pb T=4.496/>, පච්ඡාජාතං…පෙ॰…। අරූපාවචරො ධම්මො අරූපාවචරස්ස ච නඅරූපාවචරස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං (සංඛිත්තං)। (3)
bod:නඅරූපාවචරො ධම්මො නඅරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං (සංඛිත්තං)। නඅරූපාවචරො ධම්මො අරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। පුරෙජාතං – වත්ථු අරූපාවචරානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:292:අරූපාවචරො ච නඅරූපාවචරො ච ධම්මා අරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං। සහජාතො – අරූපාවචරො එකො ඛන්ධො ච වත්ථු ච තිණ්ණන්නං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධා ච…පෙ॰…। අරූපාවචරො ච නඅරූපාවචරො ච ධම්මා නඅරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। සහජාතා – අරූපාවචරා ඛන්ධා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। පච්ඡාජාතා – අරූපාවචරා ඛන්ධා ච කබළීකාරො <pb V=4.197/> ආහාරො ච ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। පච්ඡාජාතා – අරූපාවචරා ඛන්ධා ච රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… විගතපච්චයෙන පච්චයො… අවිගතපච්චයෙන පච්චයො।
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:293:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා චත්තාරි, අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, පච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ චත්තාරි, විපාකෙ ද්වෙ, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ <pb M=4.168/> චත්තාරි, ඣානෙ චත්තාරි, මග්ගෙ චත්තාරි <pb T=4.497/>, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා චත්තාරි, විගතෙ චත්තාරි, අවිගතෙ සත්ත।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:294:අරූපාවචරො ධම්මො අරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। අරූපාවචරො ධම්මො නඅරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। අරූපාවචරො ධම්මො අරූපාවචරස්ස ච නඅරූපාවචරස්ස ච ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:295:නඅරූපාවචරො ධම්මො නඅරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। නඅරූපාවචරො ධම්මො අරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අරූපාවචරො <pb V=4.198/> ච නඅරූපාවචරො ච ධම්මා අරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පුරෙජාතං। අරූපාවචරො ච නඅරූපාවචරො ච ධම්මා නඅරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। (2)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:296:නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත <pb T=4.498/>, නඅනන්තරෙ සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නසහජාතෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නනිස්සයෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ ඡ, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ චත්තාරි, නොඅත්ථියා චත්තාරි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත, නොඅවිගතෙ චත්තාරි।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:297:හෙතුපච්චයා <pb M=4.169/> නආරම්මණෙ චත්තාරි, නඅධිපතියා චත්තාරි, නඅනන්තරෙ නසමනන්තරෙ චත්තාරි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ චත්තාරි…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:298:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා චත්තාරි (අනුලොමමාතිකා කාතබ්බා)…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත।
cen:අරූපාවචරදුකං නිට්ඨිතං।
tit:96:පරියාපන්නදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:299:පරියාපන්නං <pb V=4.199/> ධම්මං පටිච්ච පරියාපන්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – පරියාපන්නං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (යථා <pb T=4.499/> චූළන්තරදුකෙ ලොකියදුකං। එවං ඉමම්පි දුකං කාතබ්බං, නින්නානාකරණං।)
cen:පරියාපන්නදුකං නිට්ඨිතං।
tit:97:නිය්යානිකදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
bod:300:නිය්යානිකං ධම්මං පටිච්ච නිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නිය්යානිකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। නිය්යානිකං ධම්මං පටිච්ච අනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නිය්යානිකෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। නිය්යානිකං ධම්මං පටිච්ච නිය්යානිකො ච අනිය්යානිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – නිය්යානිකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (3)
bod:අනිය්යානිකං <pb M=4.170/> ධම්මං පටිච්ච අනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අනිය්යානිකං <pb V=4.200/> එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, එකං මහාභූතං…පෙ॰…। (1)
bod:නිය්යානිකඤ්ච අනිය්යානිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නිය්යානිකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:301:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ <pb T=4.500/> සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ පඤ්ච, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ පඤ්ච, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතු-නආරම්මණපච්චයා
bod:302:අනිය්යානිකං ධම්මං පටිච්ච අනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං අනිය්යානිකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… ඛන්ධෙ පටිච්ච වත්ථු, වත්ථුං පටිච්ච ඛන්ධා, එකං මහාභූතං…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1) නආරම්මණපච්චයා… තීණි।
sub:නඅධිපතිපච්චයාදි
bod:303:නිය්යානිකං ධම්මං පටිච්ච නිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – නිය්යානිකෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච නිය්යානිකාධිපති। (1)
bod:අනිය්යානිකං ධම්මං පටිච්ච අනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – අනිය්යානිකං <pb V=4.201/> එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා කාතබ්බා)। (1)
bod:නඅනන්තරපච්චයා… නසමනන්තරපච්චයා… නඅඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා…පෙ॰…।
sub:නපුරෙජාතපච්චයො
bod:304:නිය්යානිකං <pb M=4.171/> ධම්මං පටිච්ච නිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ නිය්යානිකං එකං ඛන්ධං…පෙ॰…। නිය්යානිකං ධම්මං පටිච්ච අනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – නිය්යානිකෙ <pb T=4.501/> ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (2)
bod:අනිය්යානිකං ධම්මං පටිච්ච අනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ අනිය්යානිකං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අනිය්යානිකෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා)। (1)
bod:නිය්යානිකඤ්ච අනිය්යානිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – නිය්යානිකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:305:නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා ද්වෙ, නඅනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ චත්තාරි, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
sub:2:සහජාතවාරො
cen:(එවං <pb V=4.202/> ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සහජාතවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:3:පච්චයවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:306:නිය්යානිකං ධම්මං පච්චයා නිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (පටිච්චසදිසා)।
bod:අනිය්යානිකං <pb M=4.172/> ධම්මං පච්චයා අනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අනිය්යානිකං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (යාව අජ්ඣත්තිකා මහාභූතා) වත්ථුං පච්චයා අනිය්යානිකා ඛන්ධා। අනිය්යානිකං ධම්මං පච්චයා නිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා <pb T=4.502/> නිය්යානිකා ඛන්ධා। අනිය්යානිකං ධම්මං පච්චයා නිය්යානිකො ච අනිය්යානිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා නිය්යානිකා ඛන්ධා, මහාභූතෙ පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (3)
bod:307:නිය්යානිකඤ්ච අනිය්යානිකඤ්ච ධම්මං පච්චයා නිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නිය්යානිකං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰…। නිය්යානිකඤ්ච අනිය්යානිකඤ්ච ධම්මං පච්චයා අනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නිය්යානිකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। නිය්යානිකඤ්ච අනිය්යානිකඤ්ච ධම්මං පච්චයා නිය්යානිකො ච අනිය්යානිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා <pb V=4.203/> – නිය්යානිකං එකං ඛන්ධඤ්ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ ච…පෙ॰… නිය්යානිකෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පච්චයා චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (3)
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:308:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ චත්තාරි, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ චත්තාරි, ආසෙවනෙ චත්තාරි, කම්මෙ නව, විපාකෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:309:අනිය්යානිකං ධම්මං පච්චයා අනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං අනිය්යානිකං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) චක්ඛායතනං පච්චයා <pb T=4.503/> චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකා අනිය්යානිකා ඛන්ධා, විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
sub:නආරම්මණපච්චයාදි
bod:310:නිය්යානිකං <pb M=4.173/> ධම්මං පච්චයා අනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා… තීණි।
bod:නිය්යානිකං <pb V=4.204/> ධම්මං පච්චයා නිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – නිය්යානිකෙ ඛන්ධෙ පච්චයා නිය්යානිකාධිපති। (1)
bod:අනිය්යානිකං ධම්මං පච්චයා අනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – අනිය්යානිකං එකං ඛන්ධං පච්චයා…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා අනිය්යානිකා ඛන්ධා। අනිය්යානිකං ධම්මං පච්චයා නිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා නිය්යානිකාධිපති। (2)
bod:නිය්යානිකඤ්ච අනිය්යානිකඤ්ච ධම්මං පච්චයා නිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා – නිය්යානිකෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා නිය්යානිකාධිපති। (1)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:311:නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා චත්තාරි, නඅනන්තරෙ තීණි…පෙ॰… නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ චත්තාරි, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
tit:4:නිස්සයවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි නිස්සයවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:5:සංසට්ඨවාරො
sub:1-4:පච්චයානුලොමාදි
bod:312:නිය්යානිකං <pb T=4.504/> ධම්මං සංසට්ඨො නිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නිය්යානිකං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (1)
bod:අනිය්යානිකං <pb M=4.174/> <pb V=4.205/> ධම්මං සංසට්ඨො අනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අනිය්යානිකං එකං ඛන්ධං සංසට්ඨා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ (සබ්බත්ථ ද්වෙ), විපාකෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (අනුලොමං)।
bod:නහෙතුයා එකං, නඅධිපතියා ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ (පච්චනීයං)।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සම්පයුත්තවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:313:නිය්යානිකො ධම්මො නිය්යානිකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – නිය්යානිකා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) නිය්යානිකා හෙතූ චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) නිය්යානිකා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අනිය්යානිකො ධම්මො අනිය්යානිකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – අනිය්යානිකා හෙතූ <pb V=4.206/> සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො <pb T=4.505/>; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:314:නිය්යානිකො ධම්මො අනිය්යානිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති, චෙතොපරියඤාණෙන නිය්යානිකචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති, නිය්යානිකා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනිය්යානිකො <pb M=4.175/> ධම්මො අනිය්යානිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… අරියා ඵලං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; අරියා පහීනෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… වික්ඛම්භිතෙ…පෙ॰… පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිය්යානිකෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති; දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති, චෙතොපරියඤාණෙන අනිය්යානිකචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති, ආකාසානඤ්චායතනං විඤ්ඤාණඤ්චායතනස්ස…පෙ॰… ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස…පෙ॰… රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… අනිය්යානිකා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො।
bod:අනිය්යානිකො <pb T=4.506/> ධම්මො නිය්යානිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – නිබ්බානං මග්ගස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:315:නිය්යානිකො <pb V=4.207/> ධම්මො නිය්යානිකස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – නිය්යානිකාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। නිය්යානිකො ධම්මො අනිය්යානිකස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති। <b>සහජාතාධිපති</b> – නිය්යානිකාධිපති චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) නිය්යානිකාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:316:අනිය්යානිකො ධම්මො අනිය්යානිකස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා වුට්ඨහිත්වා…පෙ॰… අරියා ඵලං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති <pb M=4.176/>, නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, ඵලස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිය්යානිකෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – අනිය්යානිකාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං <pb T=4.507/> අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। අනිය්යානිකො ධම්මො නිය්යානිකස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – නිබ්බානං මග්ගස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:317:නිය්යානිකො ධම්මො අනිය්යානිකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – මග්ගො ඵලස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනිය්යානිකො ධම්මො අනිය්යානිකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා අනිය්යානිකා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං අනිය්යානිකානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; අනුලොමං ගොත්රභුස්ස… අනුලොමං වොදානස්ස… ඵලං ඵලස්ස… අනුලොමං ඵලසමාපත්තියා <pb V=4.208/>… නිරොධා වුට්ඨහන්තස්ස නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අනිය්යානිකො ධම්මො නිය්යානිකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… ගොත්රභු මග්ගස්ස; වොදානං මග්ගස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… සත්ත।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:318:නිය්යානිකො ධම්මො නිය්යානිකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। <b>පකතූපනිස්සයො</b> – පඨමො මග්ගො දුතියස්ස මග්ගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… තතියො මග්ගො චතුත්ථස්ස මග්ගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। නිය්යානිකො ධම්මො අනිය්යානිකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො</b> <pb T=4.508/>, <b>පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – අරියා මග්ගං උපනිස්සාය අනුප්පන්නං සමාපත්තිං උප්පාදෙන්ති, උප්පන්නං සමාපජ්ජන්ති, සඞ්ඛාරෙ අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සන්ති, මග්ගො අරියානං අත්ථපටිසම්භිදාය…පෙ॰… පටිභානපටිසම්භිදාය ඨානාඨානකොසල්ලස්ස <pb M=4.177/> උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො, මග්ගො ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:319:අනිය්යානිකො ධම්මො අනිය්යානිකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – අනිය්යානිකං සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති, සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කරොති, ඣානං උප්පාදෙති… විපස්සනං… අභිඤ්ඤං… සමාපත්තිං උප්පාදෙති… මානං ජප්පෙති… දිට්ඨිං ගණ්හාති; අනිය්යානිකං සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං… රාගං…පෙ॰… පත්ථනං… උතුං… භොජනං… සෙනාසනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; අනිය්යානිකා සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං අනිය්යානිකාය සද්ධාය…පෙ॰… පත්ථනාය… කායිකස්ස සුඛස්ස… කායිකස්ස දුක්ඛස්ස… ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। අනිය්යානිකො ධම්මො නිය්යානිකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – පඨමස්ස මග්ගස්ස පරිකම්මං පඨමස්ස <pb V=4.209/> මග්ගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… චතුත්ථස්ස මග්ගස්ස පරිකම්මං චතුත්ථස්ස මග්ගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:පුරෙජාතපච්චයාදි
bod:320:අනිය්යානිකො <pb T=4.509/> ධම්මො අනිය්යානිකස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ (අරූපදුකසදිසා කාතබ්බා)… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ… ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
sub:කම්මපච්චයො
bod:321:නිය්යානිකො ධම්මො නිය්යානිකස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – නිය්යානිකා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। නිය්යානිකො ධම්මො අනිය්යානිකස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – නිය්යානිකා චෙතනා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – නිය්යානිකා චෙතනා ඵලස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං) නිය්යානිකා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:322:අනිය්යානිකො <pb M=4.178/> ධම්මො අනිය්යානිකස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> (සංඛිත්තං)। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – අනිය්යානිකා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො… විපාකපච්චයෙන පච්චයො… එකංයෙව… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… ඣානපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ… විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (අරූපදුකසදිසා කාතබ්බා)… අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… සත්ත (අරූපදුකසදිසා කාතබ්බා, ආමසනා නානාපදායෙව)… නත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… විගතපච්චයෙන පච්චයො… තීණි… අවිගතපච්චයෙන පච්චයො… සත්ත।
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:323:හෙතුයා <pb T=4.510/> <pb V=4.210/> චත්තාරි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, පච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ චත්තාරි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, ඣානෙ චත්තාරි, මග්ගෙ චත්තාරි, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ සත්ත।
cen:අනුලොමං।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:324:නිය්යානිකො ධම්මො නිය්යානිකස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। නිය්යානිකො ධම්මො අනිය්යානිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො। නිය්යානිකො ධම්මො නිය්යානිකස්ස ච අනිය්යානිකස්ස ච ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:325:අනිය්යානිකො ධම්මො අනිය්යානිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන <pb M=4.179/> පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। අනිය්යානිකො ධම්මො නිය්යානිකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නිය්යානිකො ච අනිය්යානිකො ච ධම්මා නිය්යානිකස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පුරෙජාතං। නිය්යානිකො <pb T=4.511/> ච අනිය්යානිකො ච ධම්මා අනිය්යානිකස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। (3)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:326:නහෙතුයා <pb V=4.211/> සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ නසමනන්තරෙ සත්ත, නසහජාතෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නනිස්සයෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ ඡ, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ චත්තාරි, නොඅත්ථියා චත්තාරි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත, නොඅවිගතෙ චත්තාරි।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:327:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ චත්තාරි, නඅධිපතියා චත්තාරි, නඅනන්තරෙ නසමනන්තරෙ චත්තාරි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ චත්තාරි …පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:328:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා පඤ්ච (අනුලොමමාතිකා විත්ථාරෙතබ්බා)…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත।
cen:නිය්යානිකදුකං නිට්ඨිතං।
tit:98:නියතදුකං
tit:1-6:පටිච්චවාරාදි
bod:329:නියතං <pb M=4.180/> ධම්මං පටිච්ච නියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=4.512/> – නියතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। නියතං ධම්මං පටිච්ච අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb V=4.212/> හෙතුපච්චයා – නියතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං (සංඛිත්තං। පඤ්චපි පඤ්හා කාතබ්බා। යථා නිය්යානිකදුකං එවං පටිච්චවාරොපි සහජාතවාරොපි පච්චයවාරොපි නිස්සයවාරොපි සංසට්ඨවාරොපි සම්පයුත්තවාරොපි කාතබ්බා, නින්නානාකරණං ආමසනං නානං)।
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:330:නියතො ධම්මො නියතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි (නිය්යානිකදුකසදිසා නින්නානාකරණා)।
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:331:නියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති, නියතෙ පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ…පෙ॰… නියතෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති, චෙතොපරියඤාණෙන නියතචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති, නියතා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං දත්වා සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං…පෙ॰… පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා වුට්ඨහිත්වා ඣානං පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ අනියතො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි…පෙ॰… විචිකිච්ඡා…පෙ॰… උද්ධච්චං…පෙ॰… අනියතං දොමනස්සං උප්පජ්ජති, අරියා ඵලං පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං <pb T=4.513/> පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස <pb M=4.181/>, වොදානස්ස, ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය <pb V=4.213/> ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; අරියා අනියතෙ පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනියතෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ අනියතො රාගො…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති, දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති…පෙ॰… ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අනියතො ධම්මො නියතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; නිබ්බානං මග්ගස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; රූපජීවිතින්ද්රියං මාතුඝාතිකම්මස්ස… පිතුඝාතිකම්මස්ස… අරහන්තඝාතිකම්මස්ස… රුහිරුප්පාදකම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; යං වත්ථුං ආමසන්තස්ස මිච්ඡත්තනියතා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති, තං වත්ථු මිච්ඡත්තනියතානං ඛන්ධානං ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:332:නියතො ධම්මො නියතස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – නියතාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। නියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති। <b>සහජාතාධිපති</b> – නියතාධිපති චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। නියතො ධම්මො නියතස්ස ච අනියතස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – නියතාධිපති සම්පයුත්තකානං <pb T=4.514/> ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:333:අනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං දත්වා සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා අනියතො රාගො උප්පජ්ජති… දිට්ඨි උප්පජ්ජති; පුබ්බෙ…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… අරියා ඵලං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, ඵලස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො; චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනියතෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා අනියතො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। <b>සහජාතාධිපති</b> – අනියතාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච <pb M=4.182/> රූපානං අධිපතිපච්චයෙන <pb V=4.214/> පච්චයො। අනියතො ධම්මො නියතස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – නිබ්බානං මග්ගස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:334:නියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – මග්ගො ඵලස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො, නියතා ඛන්ධා වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා අනියතා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං අනියතානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; අනුලොමං ගොත්රභුස්ස… අනුලොමං වොදානස්ස… ඵලං ඵලස්ස… අනුලොමං ඵලසමාපත්තියා… නිරොධා වුට්ඨහන්තස්ස නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං ඵලසමාපත්තියා <pb T=4.515/> අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අනියතො ධම්මො නියතස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – අනියතං දොමනස්සං නියතස්ස දොමනස්සස්ස, අනියතා මිච්ඡාදිට්ඨි නියතමිච්ඡාදිට්ඨියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; ගොත්රභු මග්ගස්ස… වොදානං මග්ගස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… සත්ත।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:335:නියතො ධම්මො නියතස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। <b>පකතූපනිස්සයො</b> – මාතුඝාතිකම්මං මාතුඝාතිකම්මස්ස… පිතුඝාතිකම්මස්ස… අරහන්තඝාතිකම්මස්ස… රුහිරුප්පාදකම්මස්ස… සඞ්ඝභෙදකම්මස්ස, නියතමිච්ඡාදිට්ඨියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො (චක්කං)। පඨමො මග්ගො දුතියස්ස මග්ගස්ස…පෙ॰… තතියො මග්ගො චතුත්ථස්ස මග්ගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। නියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – මාතරං ජීවිතා වොරොපෙත්වා…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දිත්වා තස්ස පටිඝාතත්ථාය දානං දෙති, සීලං සමාදියති, උපොසථකම්මං <pb M=4.183/> කරොති, අරියා <pb V=4.215/> මග්ගං උපනිස්සාය අනුප්පන්නං සමාපත්තිං උප්පාදෙන්ති, උප්පන්නං සමාපජ්ජන්ති…පෙ॰… ඨානාඨානකොසල්ලස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො; මග්ගො ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:336:අනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන <pb T=4.516/> පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – අනියතං සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති, සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කරොති, ඣානං උප්පාදෙති, විපස්සනං…පෙ॰… අභිඤ්ඤං…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, මානං ජප්පෙති… දිට්ඨිං ගණ්හාති; අනියතං සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං… රාගං…පෙ॰… පත්ථනං… කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… උතුං… භොජනං… සෙනාසනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, පාණං හනති…පෙ॰… නිගමඝාතං කරොති, අනියතා සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං අනියතාය සද්ධාය…පෙ॰… පත්ථනාය… කායිකස්ස සුඛස්ස… කායිකස්ස දුක්ඛස්ස, ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනියතො ධම්මො නියතස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – අනියතං රාගං උපනිස්සාය මාතරං ජීවිතා වොරොපෙති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; අනියතං දොසං…පෙ॰… සෙනාසනං උපනිස්සාය මාතරං ජීවිතා වොරොපෙති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; අනියතො රාගො… දොසං…පෙ॰… සෙනාසනං මාතුඝාතිකම්මස්ස…පෙ॰… සඞ්ඝභෙදකම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො; පඨමස්ස මග්ගස්ස පරිකම්මං පඨමස්ස මග්ගස්ස…පෙ॰… චතුත්ථස්ස මග්ගස්ස පරිකම්මං චතුත්ථස්ස මග්ගස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:පුරෙජාතපච්චයාදි
bod:337:අනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං (සංඛිත්තං)। අනියතො ධම්මො නියතස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං <pb T=4.517/>, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – රූපජීවිතින්ද්රියං මාතුඝාතිකම්මස්ස… පිතුඝාතිකම්මස්ස… අරහන්තඝාතිකම්මස්ස… රුහිරුප්පාදකම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු නියතානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ… ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
sub:කම්මපච්චයො
bod:338:නියතො <pb M=4.184/> <pb V=4.216/> ධම්මො නියතස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – නියතා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। නියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – නියතා චෙතනා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – නියතා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) නියතා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා (සංඛිත්තං)।
bod:විපාකපච්චයෙන පච්චයො… එකං… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… ඣානපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ… විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (අරූපදුකසදිසං)… අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… සත්ත (අරූපාවචරදුකසදිසං)… නත්ථිපච්චයෙන පච්චයො… විගතපච්චයෙන පච්චයො… අවිගතපච්චයෙන පච්චයො… සත්ත।
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:339:හෙතුයා <pb T=4.518/> චත්තාරි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, පච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ චත්තාරි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ ඣානෙ චත්තාරි, මග්ගෙ චත්තාරි, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ සත්ත।
sub:2:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:340:නියතො <pb V=4.217/> ධම්මො නියතස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। නියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන <pb M=4.185/> පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। නියතො ධම්මො නියතස්ස ච අනියතස්ස ච ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:341:අනියතො ධම්මො අනියතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। අනියතො ධම්මො නියතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නියතො <pb T=4.519/> ච අනියතො ච ධම්මා නියතස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පුරෙජාතං। නියතො ච අනියතො ච ධම්මා අනියතස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। (2)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
sub:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
bod:342:නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ නසමනන්තරෙ සත්ත, නසහජාතෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නනිස්සයෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ ඡ, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ චත්තාරි, නොඅත්ථියා චත්තාරි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත, නොඅවිගතෙ චත්තාරි।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:343:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ චත්තාරි, නඅධිපතියා චත්තාරි, නඅනන්තරෙ නසමනන්තරෙ චත්තාරි <pb V=4.218/>, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ චත්තාරි…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:344:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා පඤ්ච (අනුලොමමාතිකා විත්ථාරෙතබ්බා)…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත।
cen:නියතදුකං නිට්ඨිතං।
tit:99:සඋත්තරදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:345:සඋත්තරං <pb T=4.520/> <pb M=4.186/> ධම්මං පටිච්ච සඋත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සඋත්තරං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (යාව අජ්ඣත්තිකා මහාභූතා। යථා චූළන්තරදුකෙ ලොකියදුකසදිසං නින්නානාකරණං।)
cen:සඋත්තරදුකං නිට්ඨිතං।
tit:100:සරණදුකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1-4:පච්චයානුලොමාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:346:සරණං <pb V=4.219/> ධම්මං පටිච්ච සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සරණං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰…। (පඤ්ච පඤ්හා අරූපාවචරදුකසදිසා, අනුලොමපටිච්චසදිසා।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච।
cen:අනුලොමං।
bod:සරණං ධම්මං පටිච්ච සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා <pb T=4.521/> – විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:අරණං ධම්මං පටිච්ච අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං අරණං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා)। (1)
bod:නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා පඤ්ච, නඅනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ චත්තාරි, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ <pb M=4.187/> එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
cen:පච්චනීයං।
tit:2:සහජාතවාරො
cen:(එවං <pb V=4.220/> ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සහජාතවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:3:පච්චයවාරො
sub:1-4:පච්චයචතුක්කං
bod:347:සරණං ධම්මං පච්චයා සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සරණං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… (යථා අරූපාවචරදුකස්ස පච්චයවාරොපි එවං කාතබ්බො)।
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
cen:අනුලොමං।
bod:348:සරණං ධම්මං පච්චයා සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො <pb T=4.522/> උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:අරණං ධම්මං පච්චයා අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං අරණං එකං ඛන්ධං පච්චයා තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව අසඤ්ඤසත්තා) චක්ඛායතනං පච්චයා චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰… කායායතනං පච්චයා කායවිඤ්ඤාණං, වත්ථුං පච්චයා අහෙතුකා ඛන්ධා। අරණං ධම්මං පච්චයා සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – වත්ථුං පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (2)
bod:සරණඤ්ච අරණඤ්ච ධම්මං පච්චයා සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ <pb V=4.221/> උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ ච වත්ථුඤ්ච පච්චයා විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො। (1)
bod:නහෙතුයා <pb M=4.188/> චත්තාරි, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ චත්තාරි, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
cen:පච්චනීයං।
tit:4-5:නිස්සය-සංසට්ඨවාරො
bod:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි නිස්සයවාරොපි කාතබ්බො, සංසට්ඨවාරෙපි ද්වෙ පඤ්හා කාතබ්බා සබ්බත්ථ।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ (සබ්බත්ථ ද්වෙ), විපාකෙ එකං, අවිගතෙ ද්වෙ (අනුලොමං)।
bod:නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ <pb T=4.523/> ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ (පච්චනීයං)।
tit:6:සම්පයුත්තවාරො
cen:(එවං ඉතරෙ ද්වෙ ගණනාපි සම්පයුත්තවාරොපි කාතබ්බො।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:349:සරණො <pb V=4.222/> ධම්මො සරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (අරූපදුකසදිසං, චත්තාරි)।
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:350:සරණො ධම්මො සරණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – රාගං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි…පෙ॰… විචිකිච්ඡා…පෙ॰… උද්ධච්චං…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති, දිට්ඨිං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡං ආරබ්භ <pb M=4.189/> …පෙ॰… උද්ධච්චං ආරබ්භ…පෙ॰… දොමනස්සං ආරබ්භ දොමනස්සං උප්පජ්ජති, දිට්ඨි…පෙ॰… විචිකිච්ඡා…පෙ॰… උද්ධච්චං උප්පජ්ජති। සරණො ධම්මො අරණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා පහීනෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ…පෙ॰… පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ…පෙ॰… සරණෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති, චෙතොපරියඤාණෙන සරණචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති। සරණා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:351:අරණො ධම්මො අරණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො; දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං පච්චවෙක්ඛති, පුබ්බෙ…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං…පෙ॰… නිබ්බානං පච්චවෙක්ඛන්ති; නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස <pb T=4.524/>, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අරණෙ ඛන්ධෙ අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති, දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති <pb V=4.223/>…පෙ॰… අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අරණො ධම්මො සරණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති…පෙ॰… පුබ්බෙ…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං, අරණෙ ඛන්ධෙ අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති। (2)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:352:සරණො ධම්මො සරණස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – රාගං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති… දිට්ඨි උප්පජ්ජති; දිට්ඨිං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති। <b>සහජාතාධිපති</b> – සරණාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। සරණො ධම්මො අරණස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – සරණාධිපති චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। සරණො ධම්මො සරණස්ස ච අරණස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – සරණාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:353:අරණො <pb M=4.190/> ධම්මො අරණස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… සීලං <pb T=4.525/> …පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති, පුබ්බෙ…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… අරියා මග්ගා වුට්ඨහිත්වා මග්ගං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, ඵලං…පෙ॰… නිබ්බානං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛන්ති, නිබ්බානං ගොත්රභුස්ස, වොදානස්ස, මග්ගස්ස, ඵලස්ස, අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>සහජාතාධිපති</b> – අරණාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। අරණො ධම්මො සරණස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। <b>ආරම්මණාධිපති</b> – දානං…පෙ॰… සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කත්වා තං ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති… දිට්ඨි උප්පජ්ජති; පුබ්බෙ සුචිණ්ණානි…පෙ॰… ඣානා…පෙ॰… චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං, අරණෙ ඛන්ධෙ ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ගරුං කත්වා රාගො උප්පජ්ජති… දිට්ඨි උප්පජ්ජති। (2)
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:354:සරණො <pb V=4.224/> ධම්මො සරණස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා සරණා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං සරණානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। සරණො ධම්මො අරණස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – සරණා ඛන්ධා වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:355:අරණො ධම්මො අරණස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා අරණා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං අරණානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො; අනුලොමං ගොත්රභුස්ස…පෙ॰… ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අරණො ධම්මො සරණස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – ආවජ්ජනා සරණානං <pb T=4.526/> ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… සත්ත।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:356:සරණො ධම්මො සරණස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො <pb M=4.191/> – රාගං උපනිස්සාය පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; දොසං…පෙ॰… පත්ථනං උපනිස්සාය පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති, රාගො…පෙ॰… පත්ථනා රාගස්ස…පෙ॰… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। සරණො ධම්මො අරණස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – රාගං උපනිස්සාය දානං දෙති, සීලං…පෙ॰… උපොසථකම්මං කරොති, ඣානං උප්පාදෙති, විපස්සනං…පෙ॰… මග්ගං…පෙ॰… අභිඤ්ඤං…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති; දොසං…පෙ॰… පත්ථනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති, රාගො…පෙ॰… පත්ථනා සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය… කායිකස්ස සුඛස්ස… කායිකස්ස දුක්ඛස්ස… මග්ගස්ස… ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:357:අරණො ධම්මො අරණස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො</b> <pb V=4.225/>, <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති; සීලං…පෙ॰… පඤ්ඤං… කායිකං සුඛං… කායිකං දුක්ඛං… උතුං… භොජනං… සෙනාසනං උපනිස්සාය දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති; සද්ධා <pb T=4.527/> …පෙ॰… සෙනාසනං සද්ධාය…පෙ॰… පඤ්ඤාය… කායිකස්ස සුඛස්ස… කායිකස්ස දුක්ඛස්ස… මග්ගස්ස… ඵලසමාපත්තියා උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අරණො ධම්මො සරණස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…</b>। පකතූපනිස්සයො – සද්ධං උපනිස්සාය මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති; සීලං…පෙ॰… සෙනාසනං උපනිස්සාය පාණං හනති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති; සද්ධා…පෙ॰… සෙනාසනං රාගස්ස…පෙ॰… පත්ථනාය උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:පුරෙජාතපච්චයාදි
bod:358:අරණො ධම්මො අරණස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අනිච්චතො…පෙ॰… විපස්සති…පෙ॰… දිබ්බෙන චක්ඛුනා රූපං පස්සති, දිබ්බාය සොතධාතුයා සද්දං සුණාති, රූපායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… ඵොට්ඨබ්බායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰…। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – චක්ඛායතනං චක්ඛුවිඤ්ඤාණස්ස <pb M=4.192/> …පෙ॰… කායායතනං කායවිඤ්ඤාණස්ස…පෙ॰… වත්ථු අරණානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। අරණො ධම්මො සරණස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං। <b>ආරම්මණපුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං…පෙ॰… වත්ථුං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති। <b>වත්ථුපුරෙජාතං</b> – වත්ථු සරණානං ඛන්ධානං පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ… ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
sub:කම්මපච්චයො
bod:359:සරණො <pb T=4.528/> ධම්මො සරණස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සරණා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> <pb V=4.226/> – සරණා චෙතනා චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – සරණා චෙතනා විපාකානං ඛන්ධානං කටත්තා ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (මූලං කාතබ්බං।) සරණා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං චිත්තසමුට්ඨානානඤ්ච රූපානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අරණො ධම්මො අරණස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। සහජාතා – (සංඛිත්තං)। (1)
bod:විපාකපච්චයෙන පච්චයො… එකං… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… ඣානපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ… විප්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (අරූපදුකසදිසා)।
sub:අත්ථිපච්චයො
bod:360:සරණො ධම්මො සරණස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)। සරණො ධම්මො අරණස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං (සංඛිත්තං)। සරණො ධම්මො සරණස්ස ච අරණස්ස ච ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)। (3)
bod:361:අරණො ධම්මො අරණස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං (සංඛිත්තං)। අරණො ධම්මො සරණස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පුරෙජාතං</b> – චක්ඛුං <pb M=4.193/> …පෙ॰… වත්ථුං අස්සාදෙති අභිනන්දති, තං <pb T=4.529/> ආරබ්භ රාගො උප්පජ්ජති…පෙ॰… දොමනස්සං උප්පජ්ජති, වත්ථු සරණානං ඛන්ධානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සරණො ච අරණො ච ධම්මා සරණස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පුරෙජාතං (සංඛිත්තං)। සරණො ච අරණො ච ධම්මා අරණස්ස ධම්මස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। <b>සහජාතා</b> – සරණා ඛන්ධා ච මහාභූතා ච චිත්තසමුට්ඨානානං රූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – සරණා ඛන්ධා ච කබළීකාරො ආහාරො <pb V=4.227/> ච ඉමස්ස කායස්ස අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। <b>පච්ඡාජාතා</b> – සරණා ඛන්ධා ච රූපජීවිතින්ද්රියඤ්ච කටත්තාරූපානං අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:362:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, පච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ චත්තාරි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, ඣානෙ චත්තාරි, මග්ගෙ චත්තාරි, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා චත්තාරි, විගතෙ චත්තාරි, අවිගතෙ සත්ත।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:363:සරණො ධම්මො සරණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। සරණො ධම්මො අරණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන <pb T=4.530/> පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। සරණො ධම්මො සරණස්ස ච අරණස්ස ච ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:364:අරණො ධම්මො අරණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන <pb M=4.194/> පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො। අරණො ධම්මො සරණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සරණො <pb V=4.228/> ච අරණො ච ධම්මා සරණස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පුරෙජාතං। සරණො ච අරණො ච ධම්මා අරණස්ස ධම්මස්ස සහජාතං, පච්ඡාජාතං, ආහාරං, ඉන්ද්රියං। (2)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:365:නහෙතුයා සත්ත, නසමනන්තරෙ සත්ත, නසහජාතෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නනිස්සයෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ සත්ත, නපුරෙජාතෙ ඡ, නපච්ඡාජාතෙ සත්ත…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ චත්තාරි, නොඅත්ථියා චත්තාරි, නොනත්ථියා සත්ත, නොවිගතෙ සත්ත, නොඅවිගතෙ චත්තාරි।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
bod:366:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ චත්තාරි, නඅධිපතියා චත්තාරි…පෙ॰… නසමනන්තරෙ චත්තාරි, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නඋපනිස්සයෙ චත්තාරි…පෙ॰… නසම්පයුත්තෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා චත්තාරි <pb T=4.531/>, නොවිගතෙ චත්තාරි।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
bod:367:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ චත්තාරි (අනුලොමමාතිකා ගහෙතබ්බා)…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත।
cen:සරණදුකං නිට්ඨිතං।
cen:පිට්ඨිදුකං නිට්ඨිතං।
cen:ධම්මානුලොමෙ දුකපට්ඨානං නිට්ඨිතං।
tit:ධම්මානුලොමෙ දුකතිකපට්ඨානං
