cha:14-1:ආසවදුක-කුසලත්තිකං
tit:1:කුසලපදං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:1:නොආසවං <pb T=5.188/> <pb V=4.436/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නොආසවො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:2:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… කම්මෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:2:අකුසලපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:3:ආසවං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච ආසවො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:4:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා එකං, නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරොපි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරොපි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බො।)
bod:5:ආසවො අකුසලො ධම්මො ආසවස්ස අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො।
bod:6:හෙතුයා <pb T=5.189/> සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව (මජ්ඣෙ තිණ්ණං සහජාතාධිපති ලබ්භති) <pb V=4.437/>, අනන්තරෙ නව…පෙ॰… උපනිස්සයෙ නව, ආසෙවනෙ <pb M=4.360/> නව, කම්මෙ තීණි…පෙ॰… ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
tit:3:අබ්යාකතපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:7:නොආසවං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නොආසවො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:8:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි පච්චයවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
cen:ආසවදුකකුසලත්තිකං නිට්ඨිතං।
tit:15-1:සාසවදුක-කුසලත්තිකං
tit:1:කුසලපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:9:සාසවං කුසලං ධම්මං පටිච්ච සාසවො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනාසවං කුසලං ධම්මං පටිච්ච අනාසවො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:10:හෙතුයා <pb V=4.438/> ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං, අනුලොමං)।
bod:11:නඅධිපතියා ද්වෙ…පෙ॰… නආසෙවනෙ එකං…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। පච්චනීයං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරෙපි සබ්බත්ථ ද්වෙ)।
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:12:සාසවො <pb T=5.190/> කුසලො ධම්මො සාසවස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනාසවො කුසලො ධම්මො අනාසවස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:13:හෙතුයා <pb M=4.361/> ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ ද්වෙ…පෙ॰… නිස්සයෙ ද්වෙ, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, ආසෙවනෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමම්පි පච්චනීයම්පි අනුලොමපච්චනීයම්පි පච්චනීයානුලොමම්පි ගණිතං, එවං ගණෙතබ්බං।)
tit:2:අකුසලපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:14:සාසවං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සාසවො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:15:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි <pb V=4.439/>…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:3:අබ්යාකතපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:16:සාසවං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච සාසවො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනාසවං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අනාසවො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනාසවං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච සාසවො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=5.191/>। අනාසවං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච සාසවො අබ්යාකතො ච අනාසවො අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:සාසවං අබ්යාකතඤ්ච අනාසවං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සාසවො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:17:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා පඤ්ච…පෙ॰… ආසෙවනෙ එකං…පෙ॰… විපාකෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ චත්තාරි, නපච්ඡාජාතෙ නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ…පෙ॰… නමග්ගෙ එකං…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරොපි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරොපි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බො।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:18:සාසවො <pb M=4.362/> <pb V=4.440/> අබ්යාකතො ධම්මො සාසවස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනාසවො අබ්යාකතො ධම්මො අනාසවස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:19:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා අනන්තරෙ සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ පච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ…පෙ॰… මග්ගෙ චත්තාරි, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමම්පි පච්චනීයම්පි අනුලොමපච්චනීයම්පි පච්චනීයානුලොමම්පි ගණිතං, එවං ගණෙතබ්බං।)
cen:සාසවදුකකුසලත්තිකං නිට්ඨිතං।
tit:16-1:ආසවසම්පයුත්තදුක-කුසලත්තිකං
tit:1:කුසලපදං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:20:ආසවවිප්පයුත්තං <pb T=5.192/> <pb V=4.441/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච ආසවවිප්පයුත්තො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:21:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
tit:2:අකුසලපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:22:ආසවසම්පයුත්තං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච ආසවසම්පයුත්තො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:ආසවවිප්පයුත්තං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච ආසවසම්පයුත්තො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:ආසවසම්පයුත්තං <pb M=4.363/> අකුසලඤ්ච ආසවවිප්පයුත්තං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ආසවසම්පයුත්තො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:23:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරෙපි සබ්බත්ථ පඤ්ච।)
bod:නහෙතුයා <pb V=4.442/> එකං, නඅධිපතියා පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ පඤ්ච…පෙ॰… නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:24:ආසවසම්පයුත්තො අකුසලො ධම්මො ආසවසම්පයුත්තස්ස අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:ආසවවිප්පයුත්තො <pb T=5.193/> අකුසලො ධම්මො ආසවසම්පයුත්තස්ස අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ආසවසම්පයුත්තො අකුසලො ච ආසවවිප්පයුත්තො අකුසලො ච ධම්මා ආසවසම්පයුත්තස්ස අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:25:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා එකං, අනන්තරෙ සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ අඤ්ඤමඤ්ඤෙ නිස්සයෙ පඤ්ච, උපනිස්සයෙ ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ ආහාරෙ ඉන්ද්රියෙ ඣානෙ මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමම්පි පච්චනීයම්පි අනුලොමපච්චනීයම්පි පච්චනීයානුලොමම්පි ගණිතං, එවං ගණෙතබ්බං।)
tit:3:අබ්යාකතපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:26:ආසවවිප්පයුත්තං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච ආසවවිප්පයුත්තො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:27:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා <pb V=4.443/> එකං, නආරම්මණෙ එකං, නඅධිපතියා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
bod:28:ආසවවිප්පයුත්තො <pb M=4.364/> අබ්යාකතො ධම්මො ආසවවිප්පයුත්තස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:29:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමම්පි පච්චනීයම්පි අනුලොමපච්චනීයම්පි පච්චනීයානුලොමම්පි ගණිතං, එවං ගණෙතබ්බං।)
cen:ආසවසම්පයුත්තදුකකුසලත්තිකං නිට්ඨිතං।
tit:17-1:ආසවසාසවදුක-කුසලත්තිකං
tit:1:කුසලපදං
tit:1-6:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:30:සාසවඤ්චෙව <pb T=5.194/> නො ච ආසවං කුසලං ධම්මං පටිච්ච සාසවො චෙව නො ච ආසවො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:31:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:2:අකුසලපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:32:ආසවඤ්චෙව <pb V=4.444/> සාසවඤ්ච අකුසලං ධම්මං පටිච්ච ආසවො චෙව සාසවො ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:සාසවඤ්චෙව නො ච ආසවං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සාසවො චෙව නො ච ආසවො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:ආසවඤ්චෙව සාසවඤ්ච අකුසලඤ්ච සාසවඤ්චෙව නො ච ආසවං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ආසවො චෙව සාසවො ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:33:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
sub:පච්චනීයං
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:34:සාසවඤ්චෙව නො ච ආසවං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච ආසවො චෙව සාසවො ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:35:නහෙතුයා <pb M=4.365/> එකං, නඅධිපතියා නව, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ <pb T=5.195/> නව (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරොපි පච්චයවාරොපි නිස්සයවාරොපි සංසට්ඨවාරොපි සම්පයුත්තවාරොපි විත්ථාරෙතබ්බා।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:36:ආසවො <pb V=4.445/> චෙව සාසවොච අකුසලො ධම්මො ආසවස්ස චෙව සාසවස්ස ච අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:37:හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… උපනිස්සයෙ ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ ආහාරෙ ඉන්ද්රියෙ ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ සම්පයුත්තෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:38:ආසවො චෙව සාසවො ච අකුසලො ධම්මො ආසවස්ස චෙව සාසවස්ස ච අකුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:39:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමම්පි පච්චනීයම්පි අනුලොමපච්චනීයම්පි පච්චනීයානුලොමම්පි ගණිතං, එවං ගණෙතබ්බං।)
sub:3:අබ්යාකතපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:40:සාසවඤ්චෙව නො ච ආසවං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච සාසවො චෙව නො ච ආසවො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:41:හෙතුයා <pb T=5.196/> එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි <pb V=4.446/>…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
cen:ආසවසාසවදුකකුසලත්තිකං නිට්ඨිතං।
tit:18-1:ආසවආසවසම්පයුත්තදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-6:පටිච්චවාරාදි
tit:අකුසලපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:42:ආසවඤ්චෙව <pb M=4.366/> ආසවසම්පයුත්තඤ්ච අකුසලං ධම්මං පටිච්ච ආසවො චෙව ආසවසම්පයුත්තො ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:ආසවසම්පයුත්තඤ්චෙව නො ච ආසවං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච ආසවසම්පයුත්තො චෙව නො ච ආසවො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:ආසවඤ්චෙව ආසවසම්පයුත්තඤ්ච අකුසලඤ්ච ආසවසම්පයුත්තඤ්චෙව නො ච ආසවං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ආසවො චෙව ආසවසම්පයුත්තො ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:43:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
sub:පච්චනීයං
sub:නඅධිපතිපච්චයො
bod:44:ආසවඤ්චෙව <pb T=5.197/> <pb V=4.447/> ආසවසම්පයුත්තඤ්ච අකුසලං ධම්මං පටිච්ච ආසවො චෙව ආසවසම්පයුත්තො ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා।
bod:45:නඅධිපතියා නව, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි… සම්පයුත්තවාරෙපි සබ්බත්ථ නව।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:46:ආසවො චෙව ආසවසම්පයුත්තො ච අකුසලො ධම්මො ආසවස්ස චෙව ආසවසම්පයුත්තස්ස ච අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:47:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා <pb M=4.367/> නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා <pb V=4.448/> කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමම්පි පච්චනීයම්පි අනුලොමපච්චනීයම්පි පච්චනීයානුලොමම්පි ගණිතං, එවං ගණෙතබ්බං।)
cen:ආසවආසවසම්පයුත්තදුකකුසලත්තිකං නිට්ඨිතං।
tit:19-1:ආසවවිප්පයුත්තසාසවදුක-කුසලත්තිකං
tit:කුසලපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:48:ආසවවිප්පයුත්තං සාසවං කුසලං ධම්මං පටිච්ච ආසවවිප්පයුත්තො සාසවො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ආසවවිප්පයුත්තං අනාසවං කුසලං ධම්මං පටිච්ච ආසවවිප්පයුත්තො අනාසවො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (2) (සංඛිත්තං।)
bod:49:හෙතුයා <pb T=5.198/> ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරොපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරොපි විත්ථාරෙතබ්බො।)
tit:අබ්යාකතපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:50:ආසවවිප්පයුත්තං සාසවං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච ආසවවිප්පයුත්තො සාසවො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:ආසවවිප්පයුත්තං අනාසවං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච ආසවවිප්පයුත්තො අනාසවො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ආසවවිප්පයුත්තං අනාසවං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච ආසවවිප්පයුත්තො සාසවො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ආසවවිප්පයුත්තං අනාසවං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච ආසවවිප්පයුත්තො සාසවො අබ්යාකතො ච ආසවවිප්පයුත්තො අනාසවො අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:ආසවවිප්පයුත්තං <pb V=4.449/> සාසවං අබ්යාකතඤ්ච ආසවවිප්පයුත්තං අනාසවං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ආසවවිප්පයුත්තො සාසවො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:51:හෙතුයා <pb M=4.368/> පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා පඤ්ච…පෙ॰… ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ පඤ්ච, විපාකෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
sub:පච්චනීයං
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:52:ආසවවිප්පයුත්තං සාසවං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච ආසවවිප්පයුත්තො සාසවො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:53:නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා ද්වෙ <pb T=5.199/> …පෙ॰… නපුරෙජාතෙ චත්තාරි, නපච්ඡාජාතෙ නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ නවිපාකෙ…පෙ॰… නමග්ගෙ එකං…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරොපි පච්චයවාරොපි නිස්සයවාරොපි සංසට්ඨවාරොපි සම්පයුත්තවාරොපි පටිච්චවාරසදිසා විත්ථාරෙතබ්බා।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:54:ආසවවිප්පයුත්තො සාසවො අබ්යාකතො ධම්මො ආසවවිප්පයුත්තස්ස සාසවස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො।
bod:ආසවවිප්පයුත්තො <pb V=4.450/> අනාසවො අබ්යාකතො ධම්මො ආසවවිප්පයුත්තස්ස අනාසවස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। ආසවවිප්පයුත්තො අනාසවො අබ්යාකතො ධම්මො ආසවවිප්පයුත්තස්ස සාසවස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। ආසවවිප්පයුත්තො අනාසවො අබ්යාකතො ධම්මො ආසවවිප්පයුත්තස්ස සාසවස්ස අබ්යාකතස්ස ච ආසවවිප්පයුත්තස්ස අනාසවස්ස අබ්යාකතස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:ආසවවිප්පයුත්තො සාසවො අබ්යාකතො ධම්මො ආසවවිප්පයුත්තස්ස සාසවස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ආසවවිප්පයුත්තො <pb M=4.369/> අනාසවො අබ්යාකතො ධම්මො ආසවවිප්පයුත්තස්ස අනාසවස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। ආසවවිප්පයුත්තො අනාසවො අබ්යාකතො ධම්මො ආසවවිප්පයුත්තස්ස සාසවස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2) (සංඛිත්තං।)
bod:55:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා චත්තාරි, අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ පඤ්ච <pb T=5.200/>, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ චත්තාරි, විපාකෙ චත්තාරි, ආහාරෙ චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:56:ආසවවිප්පයුත්තො සාසවො අබ්යාකතො ධම්මො ආසවවිප්පයුත්තස්ස සාසවස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:57:නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා <pb V=4.451/> නආරම්මණෙ චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමම්පි පච්චනීයම්පි අනුලොමපච්චනීයම්පි පච්චනීයානුලොමම්පි ගණිතං, එවං ගණෙතබ්බං।)
cen:ආසවවිප්පයුත්තසාසවදුකකුසලත්තිකං නිට්ඨිතං।
cen:ආසවගොච්ඡකං නිට්ඨිතං।
