cha:2:වෙදනාත්තිකං
tit:1:පටිච්චවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:1:සුඛාය <pb T=1.359/> <pb V=1.331/> <pb M=1.294/> වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො; පටිසන්ධික්ඛණෙ සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො।
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො।
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො; පටිසන්ධික්ඛණෙ අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො।
sub:ආරම්මණපච්චයාදි
bod:2:සුඛාය <pb V=1.332/> වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා… අධිපතිපච්චයා <pb T=1.360/> (අධිපතියා පටිසන්ධි නත්ථි)… අනන්තරපච්චයා… සමනන්තරපච්චයා… සහජාතපච්චයා… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා… නිස්සයපච්චයා… උපනිස්සයපච්චයා… පුරෙජාතපච්චයා – සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො। වත්ථුං පුරෙජාතපච්චයා (සංඛිත්තං)।
sub:ආසෙවනපච්චයාදි
bod:3:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති ආසෙවනපච්චයා… කම්මපච්චයා… විපාකපච්චයා – සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො <pb M=1.295/>; පටිසන්ධික්ඛණෙ සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො।
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති විපාකපච්චයා – දුක්ඛසහගතං කායවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො।
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති විපාකපච්චයා – අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො; පටිසන්ධික්ඛණෙ අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච <pb T=1.361/> එකො ඛන්ධො।
sub:ආහාරපච්චයාදි
bod:4:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති ආහාරපච්චයා… ඉන්ද්රියපච්චයා… ඣානපච්චයා… මග්ගපච්චයා… සම්පයුත්තපච්චයා… විප්පයුත්තපච්චයා – සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො <pb V=1.333/> ඛන්ධො; වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා; පටිසන්ධික්ඛණෙ සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො। වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා।
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා – දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො। වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා।
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති විප්පයුත්තපච්චයා – අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො; වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා; පටිසන්ධික්ඛණෙ අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො। වත්ථුං විප්පයුත්තපච්චයා (සංඛිත්තං)।
sub:අත්ථිපච්චයාදි
bod:5:අත්ථිපච්චයා… නත්ථිපච්චයා… විගතපච්චයා… අවිගතපච්චයා…।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:6:හෙතුයා <pb T=1.362/> <pb M=1.296/> තීණි, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි।
sub:හෙතුආදිදුකානි
bod:7:හෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… විපාකෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි…පෙ॰…।
bod:ආරම්මණපච්චයා <pb V=1.334/> අධිපතිපච්චයා හෙතුයා තීණි…පෙ॰… විපාකෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි…පෙ॰…।
bod:ආසෙවනපච්චයා හෙතුයා තීණි…පෙ॰… කම්මෙ තීණි, ආහාරෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි…පෙ॰…।
bod:විපාකපච්චයා හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා ද්වෙ…පෙ॰… පුරෙජාතෙ තීණි, කම්මෙ තීණි…පෙ॰… ඣානෙ ද්වෙ, මග්ගෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි…පෙ॰…।
bod:ඣානපච්චයා හෙතුයා තීණි…පෙ॰… විපාකෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි…පෙ॰…।
bod:මග්ගපච්චයා හෙතුයා තීණි…පෙ॰… විපාකෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි…පෙ॰…।
bod:අවිගතපච්චයා හෙතුයා තීණි…පෙ॰… නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි…පෙ॰…।
cen:(යථා කුසලත්තිකස්ස පච්චයගණනා, එවං විත්ථාරෙතබ්බා)।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:8:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො।
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb V=1.335/> නහෙතුපච්චයා – දුක්ඛසහගතං කායවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො।
bod:අදුක්ඛමසුඛාය <pb M=1.297/> වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අදුක්ඛමසුඛාය <pb T=1.363/> වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – අහෙතුකං අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො; විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො උද්ධච්චසහගතො මොහො।
sub:නඅධිපතිපච්චයො
bod:9:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා (නාධිපති පරිපුණ්ණං පටිසන්ධිකං)।
sub:නපුරෙජාතපච්චයො
bod:10:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො; පටිසන්ධික්ඛණෙ සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො।
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නපුරෙජාතපච්චයා – අරූපෙ අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො; පටිසන්ධික්ඛණෙ අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ <pb T=1.364/> ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො।
sub:නපච්ඡාජාත-නආසෙවනපච්චයා
bod:11:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb V=1.336/> නපච්ඡාජාතපච්චයා… නආසෙවනපච්චයා (නපච්ඡාජාතම්පි නආසෙවනම්පි පරිපුණ්ණං පටිසන්ධිකං)।
sub:නකම්මපච්චයො
bod:12:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා චෙතනා।
bod:දුක්ඛාය <pb M=1.298/> වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා චෙතනා।
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නකම්මපච්චයා – අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා චෙතනා।
sub:නවිපාක-නඣානපච්චයා
bod:13:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිපාකපච්චයා… නඣානපච්චයා – සුඛසහගතං කායවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ <pb T=1.365/> ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො।
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නඣානපච්චයා – දුක්ඛසහගතං කායවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො।
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නඣානපච්චයා – චතුවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො।
sub:නමග්ගපච්චයො
bod:14:සුඛාය <pb V=1.337/> වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නමග්ගපච්චයා – අහෙතුකං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො।
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නමග්ගපච්චයා – දුක්ඛසහගතං කායවිඤ්ඤාණසහගතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො।
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නමග්ගපච්චයා – අහෙතුකං අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා <pb T=1.366/>, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො <pb M=1.299/>; අහෙතුකපටිසන්ධික්ඛණෙ අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො।
sub:නවිප්පයුත්තපච්චයො
bod:15:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො।
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නවිප්පයුත්තපච්චයා – අරූපෙ අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො।
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:16:නහෙතුයා තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ <pb V=1.338/> තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ।
sub:නහෙතුදුකං
bod:17:නහෙතුපච්චයා නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ එකං…පෙ॰…।
sub:චතුක්කං
bod:නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං…පෙ॰…।
sub:නවකං
bod:නහෙතුපච්චයා <pb T=1.367/> නඅධිපතිපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනපච්චයා නකම්මපච්චයා නවිපාකපච්චයා නමග්ගපච්චයා නවිප්පයුත්තෙ එකං (සංඛිත්තං)।
sub:නඅධිපතිදුකං
bod:18:නඅධිපතිපච්චයා <pb M=1.300/> නහෙතුයා තීණි, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
sub:නපුරෙජාතදුකං
bod:19:නපුරෙජාතපච්චයා නහෙතුයා එකං, නඅධිපතියා ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ।
sub:තිකං
bod:නපුරෙජාතපච්චයා <pb V=1.339/> නහෙතුපච්චයා නඅධිපතියා එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං (සංඛිත්තං)।
sub:නපච්ඡාජාතාදිදුකානි
bod:20:නපච්ඡාජාතපච්චයා… නආසෙවනපච්චයා… නකම්මපච්චයා නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නමග්ගෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ।
sub:තිකං
bod:නකම්මපච්චයා නහෙතුපච්චයා නඅධිපතියා ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නමග්ගෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ එකං…පෙ॰…।
sub:පඤ්චකං
bod:නකම්මපච්චයා නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා <pb T=1.368/> නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං (සංඛිත්තං)।
sub:නවිපාකදුකං
bod:21:නවිපාකපච්චයා <pb M=1.301/> නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නමග්ගෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ।
cen:නවිපාකපච්චයා (නකම්මපච්චයසදිසං)।
sub:නඣානදුකං
bod:22:නඣානපච්චයා නහෙතුයා තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි…පෙ॰…।
sub:ඡක්කං
bod:නඣානපච්චයා <pb V=1.340/> නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනපච්චයා නමග්ගෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
sub:නමග්ගදුකං
bod:23:නමග්ගපච්චයා නහෙතුයා තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නඣානෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ එකං।
sub:තිකං
bod:නමග්ගපච්චයා නහෙතුපච්චයා නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නඣානෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ එකං…පෙ॰…।
sub:පඤ්චකං
bod:නමග්ගපච්චයා නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ එකං (සංඛිත්තං)।
sub:නවිප්පයුත්තදුකං
bod:24:නවිප්පයුත්තපච්චයා නහෙතුයා එකං, නඅධිපතියා ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ <pb T=1.369/> ද්වෙ, නමග්ගෙ එකං।
sub:තිකං
bod:නවිප්පයුත්තපච්චයා <pb M=1.302/> නහෙතුපච්චයා නඅධිපතියා එකං, නපුරෙජාතෙ එකං, නපච්ඡාජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නමග්ගෙ එකං…පෙ॰…।
sub:නවකං
bod:නවිප්පයුත්තපච්චයා <pb V=1.341/> නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනපච්චයා නකම්මපච්චයා නවිපාකපච්චයා නමග්ගෙ එකං (සංඛිත්තං)।
cen:පච්චනීයගණනා।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුදුකං
bod:25:හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ।
sub:තිකං
bod:හෙතුපච්චයා ආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ।
bod:(යථා කුසලත්තිකං, එවං ගණෙතබ්බං।)
cen:අනුලොමපච්චනීයං।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:26:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ තීණි, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ <pb V=1.342/> තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ තීණි, ආහාරෙ <pb M=1.303/> තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ ද්වෙ, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා තීණි <pb T=1.370/>, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ තීණි।
sub:තිකං
bod:නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා ආරම්මණෙ තීණි, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ තීණි, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ ද්වෙ, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ තීණි।
sub:චතුක්කං
bod:නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ එකං, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ එකං, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:සත්තකං
bod:නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනපච්චයා නකම්මපච්චයා ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:දසකං
bod:නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා…පෙ॰… නකම්මපච්චයා <pb T=1.371/> නවිපාකපච්චයා නමග්ගපච්චයා නවිප්පයුත්තපච්චයා <pb V=1.343/> ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
cen:නහෙතුමූලකං।
sub:නඅධිපතිදුකං
bod:27:නඅධිපතිපච්චයා <pb M=1.304/> හෙතුයා තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
sub:නපුරෙජාතදුකං
bod:28:නපුරෙජාතපච්චයා හෙතුයා ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
sub:නපච්ඡාජාතාදිදුකානි
bod:29:නපච්ඡාජාතපච්චයා… නආසෙවනපච්චයා… නකම්මපච්චයා… නවිපාකපච්චයා හෙතුයා තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
sub:නඣානදුකං
bod:30:නඣානපච්චයා ආරම්මණෙ තීණි, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ තීණි, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
sub:නමග්ගදුකං
bod:31:නමග්ගපච්චයා <pb V=1.344/> ආරම්මණෙ තීණි, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි…පෙ॰… ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ තීණි…පෙ॰… ඣානෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
sub:නවිප්පයුත්තදුකං
bod:32:නවිප්පයුත්තපච්චයා හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා ද්වෙ, අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ ද්වෙ, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ ද්වෙ, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ ද්වෙ, විපාකෙ ද්වෙ, ආහාරෙ ද්වෙ, ඉන්ද්රියෙ ද්වෙ, ඣානෙ ද්වෙ, මග්ගෙ ද්වෙ, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, අත්ථියා ද්වෙ, නත්ථියා ද්වෙ, විගතෙ <pb T=1.372/> ද්වෙ, අවිගතෙ ද්වෙ।
sub:තිකං
bod:නවිප්පයුත්තපච්චයා නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ <pb M=1.305/> එකං, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ එකං…පෙ॰…।
sub:දසකං
bod:නවිප්පයුත්තපච්චයා නහෙතුපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනපච්චයා නකම්මපච්චයා නවිපාකපච්චයා නමග්ගපච්චයා ආරම්මණෙ එකං, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ එකං, ආහාරෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, ඣානෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං, නත්ථියා එකං, විගතෙ එකං, අවිගතෙ එකං।
cen:පච්චනීයානුලොමං।
cen:පටිච්චවාරො।
sub:2:සහජාතවාරො
bod:33:සුඛාය <pb T=1.373/> <pb V=1.345/> වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං සහජාතො…පෙ॰…।
sub:3:පච්චයවාරො
bod:34:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පච්චයා…පෙ॰…।
sub:4:නිස්සයවාරො
bod:35:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං නිස්සාය…පෙ॰…।
sub:5:සංසට්ඨවාරො
bod:36:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං සංසට්ඨො…පෙ॰…।
sub:6:සම්පයුත්තවාරො
bod:37:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං සම්පයුත්තො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං එකං ඛන්ධං සම්පයුත්තා ද්වෙ ඛන්ධා, ද්වෙ ඛන්ධෙ සම්පයුත්තො එකො ඛන්ධො (සංඛිත්තං)।
cen:සම්පයුත්තවාරො।
tit:7:පඤ්හාවාරො
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:1:විභඞ්ගවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:38:සුඛාය <pb V=1.346/> <pb M=1.306/> වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන <pb T=1.374/> පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා හෙතූ සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:39:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන දානං දත්වා, සීලං සමාදියිත්වා, උපොසථකම්මං කත්වා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන පච්චවෙක්ඛති। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඣානා වුට්ඨහිත්වා, මග්ගා වුට්ඨහිත්වා, ඵලා වුට්ඨහිත්වා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන පච්චවෙක්ඛති। අරියා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති <pb V=1.347/>, පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානන්ති। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සති, අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති; සුඛාය <pb M=1.307/> වෙදනාය සම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (1)
bod:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන දානං දත්වා, සීලං සමාදියිත්වා, උපොසථකම්මං කත්වා විප්පටිසාරිස්ස දොමනස්සං උප්පජ්ජති। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ <pb T=1.375/> ඣානෙ පරිහීනෙ විප්පටිසාරිස්ස දොමනස්සං උප්පජ්ජති। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (2)
bod:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන දානං දත්වා, සීලං සමාදියිත්වා, උපොසථකම්මං කත්වා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන පච්චවෙක්ඛති। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඣානා වුට්ඨහිත්වා, මග්ගා වුට්ඨහිත්වා, ඵලා වුට්ඨහිත්වා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන පච්චවෙක්ඛති। අරියා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානන්ති। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සති, අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති, චෙතොපරියඤාණෙන සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානාති। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො <pb T=1.376/>। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:40:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන <pb V=1.348/> පච්චයො – දොසං ආරබ්භ දොසො උප්පජ්ජති, මොහො උප්පජ්ජති; දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං මොහං ආරබ්භ මොහො උප්පජ්ජති, දොසො උප්පජ්ජති; දුක්ඛසහගතං කායවිඤ්ඤාණං ආරබ්භ <pb M=1.308/> දොසො උප්පජ්ජති, මොහො උප්පජ්ජති; දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (1)
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානන්ති। දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සති; දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (2)
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අරියා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ <pb T=1.377/> පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානන්ති। දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සති; චෙතොපරියඤාණෙන දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානන්ති। දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඛන්ධා චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස, ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (3)
bod:41:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන දානං දත්වා, සීලං සමාදියිත්වා, උපොසථකම්මං කත්වා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන පච්චවෙක්ඛති। අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඣානා වුට්ඨහිත්වා, මග්ගා වුට්ඨහිත්වා, ඵලා වුට්ඨහිත්වා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන පච්චවෙක්ඛති; අරියා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ <pb V=1.349/> පච්චවෙක්ඛන්ති, පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානන්ති। අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන <pb M=1.309/> චිත්තෙන <pb T=1.378/> අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සති, අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති, විචිකිච්ඡා උප්පජ්ජති, උද්ධච්චං උප්පජ්ජති; චෙතොපරියඤාණෙන අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තචිත්තසමඞ්ගිස්ස චිත්තං ජානන්ති। ආකාසානඤ්චායතනං විඤ්ඤාණඤ්චායතනස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඛන්ධා ඉද්ධිවිධඤාණස්ස, චෙතොපරියඤාණස්ස, පුබ්බෙනිවාසානුස්සතිඤාණස්ස, යථාකම්මූපගඤාණස්ස, අනාගතංසඤාණස්ස ආවජ්ජනාය ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (1)
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන දානං දත්වා, සීලං සමාදියිත්වා, උපොසථකම්මං කත්වා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන පච්චවෙක්ඛති। අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඣානා වුට්ඨහිත්වා, මග්ගා වුට්ඨහිත්වා, ඵලා වුට්ඨහිත්වා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන පච්චවෙක්ඛති। අරියා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ පහීනෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති <pb T=1.379/>, වික්ඛම්භිතෙ කිලෙසෙ පච්චවෙක්ඛන්ති, පුබ්බෙ සමුදාචිණ්ණෙ කිලෙසෙ ජානන්ති। අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන අනිච්චතො දුක්ඛතො අනත්තතො විපස්සති, අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ආරබ්භ සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති; අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (2)
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන දානං දත්වා, සීලං සමාදියිත්වා, උපොසථකම්මං කත්වා විප්පටිසාරිස්ස දොමනස්සං උප්පජ්ජති, අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය <pb V=1.350/> සම්පයුත්තෙ ඣානෙ පරිහීනෙ විප්පටිසාරිස්ස දොමනස්සං උප්පජ්ජති, අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ ආරබ්භ දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඛන්ධා උප්පජ්ජන්ති। (3)
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:42:සුඛාය <pb M=1.310/> වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති।
bod:<b>ආරම්මණාධිපති</b> – සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන දානං දත්වා, සීලං සමාදියිත්වා, උපොසථකම්මං කත්වා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඣානා වුට්ඨහිත්වා, මග්ගා වුට්ඨහිත්වා, ඵලා වුට්ඨහිත්වා <pb T=1.380/> සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ගරුං කත්වා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති।
bod:<b>සහජාතාධිපති</b> – සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො।
bod:<b>ආරම්මණාධිපති</b> – සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන දානං දත්වා, සීලං සමාදියිත්වා, උපොසථකම්මං කත්වා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඣානා වුට්ඨහිත්වා, මග්ගා වුට්ඨහිත්වා, ඵලා වුට්ඨහිත්වා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ගරුං කත්වා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। (2)
bod:43:දුක්ඛාය <pb V=1.351/> වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො।
bod:<b>සහජාතාධිපති</b> – දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන <pb T=1.381/> පච්චයො। (1)
bod:44:අදුක්ඛමසුඛාය <pb M=1.311/> වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති।
bod:<b>ආරම්මණාධිපති</b> – අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන දානං දත්වා, සීලං සමාදියිත්වා, උපොසථකම්මං කත්වා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති। අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඣානා වුට්ඨහිත්වා, මග්ගා වුට්ඨහිත්වා, ඵලා වුට්ඨහිත්වා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති। අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන ගරුං කත්වා අස්සාදෙති අභිනන්දති; තං ගරුං කත්වා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති।
bod:<b>සහජාතාධිපති</b> – අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තාධිපති සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො।
bod:<b>ආරම්මණාධිපති</b> – අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන දානං දත්වා, සීලං සමාදියිත්වා, උපොසථකම්මං කත්වා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති। අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඣානා වුට්ඨහිත්වා, මග්ගා වුට්ඨහිත්වා, ඵලා වුට්ඨහිත්වා <pb T=1.382/> සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන තං ගරුං කත්වා පච්චවෙක්ඛති। අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙ ඛන්ධෙ සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන ගරුං කත්වා අස්සාදෙති <pb V=1.352/> අභිනන්දති; තං ගරුං කත්වා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො රාගො උප්පජ්ජති, දිට්ඨි උප්පජ්ජති। (2)
sub:අනන්තරපච්චයො
bod:45:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං <pb M=1.312/> අනුලොමං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ගොත්රභුස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො, අනුලොමං වොදානස්ස… ගොත්රභු මග්ගස්ස… වොදානං මග්ගස්ස… මග්ගො ඵලස්ස… ඵලං ඵලස්ස… අනුලොමං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තාය ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඛන්ධා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං චුතිචිත්තං අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස උපපත්තිචිත්තස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං භවඞ්ගං ආවජ්ජනාය අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। සුඛසහගතං කායවිඤ්ඤාණං <pb T=1.383/> විපාකමනොධාතුයා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා විපාකමනොවිඤ්ඤාණධාතු කිරියමනොවිඤ්ඤාණධාතුයා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං භවඞ්ගං අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස භවඞ්ගස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං කුසලාකුසලං අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස වුට්ඨානස්ස… කිරියං වුට්ඨානස්ස… ඵලං වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:46:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දුක්ඛාය <pb V=1.353/> වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – දුක්ඛසහගතං කායවිඤ්ඤාණං විපාකමනොධාතුයා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඛන්ධා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:47:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන <pb T=1.384/> පච්චයො <pb M=1.313/>। අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං අනුලොමං අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ගොත්රභුස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අනුලොමං වොදානස්ස… ගොත්රභු මග්ගස්ස… වොදානං මග්ගස්ස… මග්ගො ඵලස්ස… ඵලං ඵලස්ස… අනුලොමං ඵලසමාපත්තියා… නිරොධා වුට්ඨහන්තස්ස නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තාය ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඛන්ධා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස වුට්ඨානස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං චුතිචිත්තං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස උපපත්තිචිත්තස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। ආවජ්ජනා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। විපාකමනොධාතු සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තාය විපාකමනොවිඤ්ඤාණධාතුයා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං භවඞ්ගං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස භවඞ්ගස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං කුසලාකුසලං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස වුට්ඨානස්ස… කිරියං වුට්ඨානස්ස… ඵලං වුට්ඨානස්ස… නිරොධා වුට්ඨහන්තස්ස නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තාය ඵලසමාපත්තියා අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අදුක්ඛමසුඛාය <pb T=1.385/> වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො – ආවජ්ජනා දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:සමනන්තරපච්චයො
bod:48:සුඛාය <pb V=1.354/> වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො (අනන්තරපච්චයසදිසං)।
sub:සහජාතපච්චයො
bod:49:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො – සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො <pb M=1.314/> එකො ඛන්ධො ද්වින්නං ඛන්ධානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො එකො ඛන්ධො ද්වින්නං ඛන්ධානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:50:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො – දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො එකො ඛන්ධො ද්වින්නං ඛන්ධානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තපටිසන්ධි න ලබ්භති।) (1)
bod:51:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො – අදුක්ඛමසුඛාය <pb T=1.386/> වෙදනාය සම්පයුත්තො එකො ඛන්ධො ද්වින්නං ඛන්ධානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො එකො ඛන්ධො ද්වින්නං ඛන්ධානං සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සයපච්චයා
bod:52:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො (අඤ්ඤමඤ්ඤම්පි නිස්සයම්පි සහජාතපච්චයසදිසං)।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:53:සුඛාය <pb V=1.355/> වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…।</b>
bod:පකතූපනිස්සයො – සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං සද්ධං උපනිස්සාය සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන දානං දෙති, සීලං සමාදියති, උපොසථකම්මං කරොති, සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ඣානං උප්පාදෙති, විපස්සනං <pb M=1.315/> උප්පාදෙති, මග්ගං උප්පාදෙති, සමාපත්තිං උප්පාදෙති, මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං සීලං… සුතං… චාගං… පඤ්ඤං… රාගං… මොහං… මානං… දිට්ඨිං… පත්ථනං… සුඛසහගතං කායවිඤ්ඤාණං උපනිස්සාය සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති (සද්ධාපඤ්චමකෙසු “මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාතී”ති කාතබ්බං, අවසෙසෙසු <pb T=1.387/> න කාතබ්බං)। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන අදින්නං ආදියති, මුසා භණති, පිසුණං භණති, සම්ඵං පලපති, සන්ධිං ඡින්දති, නිල්ලොපං හරති, එකාගාරිකං කරොති, පරිපන්ථෙ තිට්ඨති, පරදාරං ගච්ඡති, ගාමඝාතං කරොති, නිගමඝාතං කරොති। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා සද්ධා… සීලං… සුතං… චාගො… පඤ්ඤා… රාගො… මොහො… මානො… දිට්ඨි… පත්ථනා… සුඛසහගතං කායවිඤ්ඤාණං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තාය සද්ධාය… සීලස්ස… සුතස්ස… චාගස්ස… පඤ්ඤාය… රාගස්ස… මොහස්ස… මානස්ස… දිට්ඨියා… පත්ථනාය… සුඛසහගතස්ස කායවිඤ්ඤාණස්ස… සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො।
bod:<b>පකතූපනිස්සයො</b> – සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං සද්ධං උපනිස්සාය අත්තානං ආතාපෙති පරිතාපෙති, පරියිට්ඨිමූලකං දුක්ඛං පච්චනුභොති। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං සීලං… සුතං… චාගං… පඤ්ඤං උපනිස්සාය අත්තානං ආතාපෙති පරිතාපෙති, පරියිට්ඨිමූලකං දුක්ඛං පච්චනුභොති। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං රාගං… මොහං… මානං… දිට්ඨිං… පත්ථනං… සුඛසහගතං කායවිඤ්ඤාණං උපනිස්සාය පාණං හනති। දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන අදින්නං ආදියති, මුසා භණති <pb V=1.356/>, පිසුණං භණති, ඵරුසං භණති, සම්ඵං පලපති, සන්ධිං ඡින්දති, නිල්ලොපං හරති, එකාගාරිකං කරොති, පරිපන්ථෙ <pb T=1.388/> තිට්ඨති, පරදාරං ගච්ඡති, ගාමඝාතං කරොති, නිගමඝාතං කරොති, මාතරං ජීවිතා වොරොපෙති, පිතරං ජීවිතා වොරොපෙති, අරහන්තං ජීවිතා වොරොපෙති, දුට්ඨෙන චිත්තෙන තථාගතස්ස ලොහිතං උප්පාදෙති, සඞ්ඝං භින්දති। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා සද්ධා… සීලං… සුතං… චාගො… පඤ්ඤා… රාගො… මොහො… මානො… දිට්ඨි… පත්ථනා… සුඛසහගතං කායවිඤ්ඤාණං දොසස්ස… මොහස්ස… දුක්ඛසහගතස්ස කායවිඤ්ඤාණස්ස… දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සුඛාය <pb M=1.316/> වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…।</b>
bod:පකතූපනිස්සයො – සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං සද්ධං උපනිස්සාය අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන දානං දෙති, සීලං සමාදියති, උපොසථකම්මං කරොති, අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ඣානං උප්පාදෙති, විපස්සනං උප්පාදෙති, මග්ගං උප්පාදෙති, අභිඤ්ඤං උප්පාදෙති, සමාපත්තිං උප්පාදෙති, මානං ජප්පෙති, දිට්ඨිං ගණ්හාති। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං සීලං… සුතං… චාගං… පඤ්ඤං… රාගං… මොහං… මානං… දිට්ඨිං… පත්ථනං… සුඛසහගතං කායවිඤ්ඤාණං උපනිස්සාය අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති। අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන අදින්නං ආදියති <pb T=1.389/>, මුසා භණති, පිසුණං භණති, සම්ඵං පලපති <n>ඵරුසං භණති, සම්ඵං පලපති (සී॰ ස්යා॰)</n>, සන්ධිං ඡින්දති, නිල්ලොපං හරති, එකාගාරිකං කරොති, පරිපන්ථෙ තිට්ඨති, පරදාරං ගච්ඡති, ගාමඝාතං කරොති, නිගමඝාතං කරොති। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා සද්ධා… සීලං… සුතං… චාගො… පඤ්ඤා… රාගො… මොහො… මානො… දිට්ඨි… පත්ථනා… සුඛසහගතං කායවිඤ්ඤාණං අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තාය සද්ධාය… සීලස්ස… සුතස්ස… චාගස්ස… පඤ්ඤාය… රාගස්ස… මොහස්ස… මානස්ස… දිට්ඨියා… පත්ථනාය… අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:54:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…।</b>
bod:පකතූපනිස්සයො <pb V=1.357/> – දොසං උපනිස්සාය පාණං හනති, දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන අදින්නං ආදියති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති। මොහං, දුක්ඛසහගතං කායවිඤ්ඤාණං උපනිස්සාය පාණං හනති, දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන අදින්නං ආදියති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති। දොසො… මොහො… දුක්ඛසහගතං කායවිඤ්ඤාණං දොසස්ස… මොහස්ස… දුක්ඛසහගතස්ස <pb M=1.317/> කායවිඤ්ඤාණස්ස… දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො।
bod:<b>පකතූපනිස්සයො</b> – දොසං <pb T=1.390/> උපනිස්සාය සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන අදින්නං ආදියති…පෙ॰… නිගමඝාතං කරොති। මොහං, දුක්ඛසහගතං කායවිඤ්ඤාණං උපනිස්සාය සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන දානං දෙති…පෙ॰… නිගමඝාතං කරොති। දොසො… මොහො… දුක්ඛසහගතං කායවිඤ්ඤාණං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තාය සද්ධාය…පෙ॰… සුඛසහගතස්ස කායවිඤ්ඤාණස්ස සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…।</b>
bod:පකතූපනිස්සයො – දොසං උපනිස්සාය අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන දානං දෙති…පෙ॰… නිගමඝාතං කරොති। මොහං, දුක්ඛසහගතං කායවිඤ්ඤාණං උපනිස්සාය අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන දානං දෙති…පෙ॰… නිගමඝාතං කරොති। දොසො… මොහො… දුක්ඛසහගතං කායවිඤ්ඤාණං අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තාය සද්ධාය…පෙ॰… පත්ථනාය… අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:55:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස <pb V=1.358/> උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො</b> <pb T=1.391/>, <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…।</b>
bod:පකතූපනිස්සයො – අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං සද්ධං උපනිස්සාය අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන දානං දෙති…පෙ॰… දිට්ඨිං ගණ්හාති। අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං සීලං… සුතං… චාගං… පඤ්ඤං… රාගං… මොහං… මානං… දිට්ඨිං… පත්ථනං උපනිස්සාය අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය <pb M=1.318/> සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති। අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන අදින්නං ආදියති…පෙ॰… නිගමඝාතං කරොති। අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා සද්ධා… සීලං… සුතං… චාගො… පඤ්ඤා… රාගො… මොහො… මානො… දිට්ඨි… පත්ථනා… අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තාය සද්ධාය…පෙ॰… පත්ථනාය අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>ආරම්මණූපනිස්සයො, අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…।</b>
bod:පකතූපනිස්සයො – අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං සද්ධං උපනිස්සාය සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන දානං දෙති…පෙ॰… දිට්ඨිං ගණ්හාති। අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං සීලං…පෙ॰… පත්ථනං උපනිස්සාය සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන දානං දෙති…පෙ॰… සමාපත්තිං උප්පාදෙති। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන <pb T=1.392/> අදින්නං ආදියති…පෙ॰… නිගමඝාතං කරොති। අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා සද්ධා…පෙ॰… පත්ථනා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තාය සද්ධාය…පෙ॰… පත්ථනාය… සුඛසහගතස්ස කායවිඤ්ඤාණස්ස සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො – <b>අනන්තරූපනිස්සයො, පකතූපනිස්සයො…පෙ॰…।</b>
bod:පකතූපනිස්සයො – අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං සද්ධං උපනිස්සාය අත්තානං ආතාපෙති <pb V=1.359/> පරිතාපෙති, පරියිට්ඨිමූලකං දුක්ඛං පච්චනුභොති। අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං සීලං…පෙ॰… පත්ථනං උපනිස්සාය පාණං හනති। දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තෙන චිත්තෙන අදින්නං ආදියති…පෙ॰… සඞ්ඝං භින්දති। අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා සද්ධා…පෙ॰… පත්ථනා… දොසස්ස… මොහස්ස… දුක්ඛසහගතස්ස කායවිඤ්ඤාණස්ස… දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:ආසෙවනපච්චයො
bod:56:සුඛාය <pb M=1.319/> වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං අනුලොමං ගොත්රභුස්ස… අනුලොමං වොදානස්ස… ගොත්රභු <pb T=1.393/> මග්ගස්ස… වොදානං මග්ගස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො – පුරිමා පුරිමා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා ඛන්ධා පච්ඡිමානං පච්ඡිමානං අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං අනුලොමං ගොත්රභුස්ස… අනුලොමං වොදානස්ස… ගොත්රභු මග්ගස්ස… වොදානං මග්ගස්ස ආසෙවනපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:කම්මපච්චයො
bod:57:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා <n>නානාඛණිකා (ක॰)</n>। <b>සහජාතා</b> – සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා චෙතනා විපාකානං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො। <b>නානාක්ඛණිකා</b> <pb V=1.360/> – සුඛාය වෙදනාය <pb T=1.394/> සම්පයුත්තා චෙතනා <pb M=1.320/> විපාකානං දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා චෙතනා විපාකානං අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:58:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා චෙතනා විපාකානං දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා චෙතනා විපාකානං අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:59:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතා, නානාක්ඛණිකා। <b>සහජාතා</b> – අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා චෙතනා සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। <b>නානාක්ඛණිකා</b> <pb T=1.395/> – අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා චෙතනා විපාකානං අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො। නානාක්ඛණිකා – අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා චෙතනා විපාකානං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අදුක්ඛමසුඛාය <pb M=1.321/> වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන <pb V=1.361/> පච්චයො। <b>නානාක්ඛණිකා</b> – අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තා චෙතනා විපාකානං දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තකානං ඛන්ධානං කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
sub:විපාකපච්චයො
bod:60:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො – විපාකො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො එකො ඛන්ධො ද්වින්නං ඛන්ධානං විපාකපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො। පටිසන්ධික්ඛණෙ සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො එකො ඛන්ධො ද්වින්නං ඛන්ධානං විපාකපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ ඛන්ධා එකස්ස ඛන්ධස්ස…පෙ॰…। (1)
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො – විපාකො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො එකො ඛන්ධො ද්වින්නං ඛන්ධානං විපාකපච්චයෙන පච්චයො <pb T=1.396/> …පෙ॰…। (1)
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය…පෙ॰… විපාකො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො එකො ඛන්ධො ද්වින්නං ඛන්ධානං…පෙ॰… පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
sub:ආහාරපච්චයාදි
bod:61:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආහාරපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… ඣානපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… නත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… විගතපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… අවිගතපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰…।
tit:1:පච්චයානුලොමං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:62:හෙතුයා <pb V=1.362/> තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි <pb M=1.322/>, උපනිස්සයෙ නව, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ අට්ඨ, විපාකෙ තීණි, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ තීණි।
sub:හෙතුසභාගං
bod:63:හෙතුපච්චයා අධිපතියා ද්වෙ, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, විපාකෙ ද්වෙ, ඉන්ද්රියෙ ද්වෙ, මග්ගෙ ද්වෙ, සම්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, අවිගතෙ තීණි। (10)
sub:සාමඤ්ඤඝටනා (2)
bod:හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। හෙතු-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb T=1.397/> ද්වෙ।
sub:සඉන්ද්රිය-මග්ගඝටනා (2)
bod:64:හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ। හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ।
sub:සාධිපති-ඉන්ද්රිය-මග්ගඝටනා (2)
bod:65:හෙතු-අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.363/> ද්වෙ හෙතු-අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ।
sub:ආරම්මණසභාගං
bod:66:ආරම්මණපච්චයා අධිපතියා චත්තාරි, උපනිස්සයෙ චත්තාරි। (2)
sub:ආරම්මණඝටනා (1)
bod:67:ආරම්මණාධිපති-උපනිස්සයන්ති චත්තාරි।
sub:අධිපතිසභාගං
bod:68:අධිපතිපච්චයා <pb M=1.323/> හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ චත්තාරි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, විපාකෙ ද්වෙ, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, අවිගතෙ තීණි। (13)
sub:පකිණ්ණකඝටනා (1)
bod:69:අධිපති-ආරම්මණ-උපනිස්සයන්ති චත්තාරි।
sub:සහජාතඝටනා (8)
bod:අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ।
bod:අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ආහාර-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ආහාර-ඉන්ද්රියසම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ।
bod:අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.364/> තීණි। අධිපති-සහජාතං-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ।
bod:අධිපති-හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග <pb T=1.398/> -සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ। අධිපති-හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ।
sub:අනන්තරසභාගං
bod:70:අනන්තරපච්චයා සමනන්තරෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ සත්ත, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ ද්වෙ, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත। (6)
sub:ඝටනා (3)
bod:71:අනන්තර-සමනන්තර-උපනිස්සය-නත්ථි-විගතන්ති සත්ත। අනන්තර-සමනන්තර-උපනිස්සය-ආසෙවන-නත්ථි-විගතන්ති තීණි। අනන්තර-සමනන්තරඋපනිස්සය-කම්ම-නත්ථි-විගතන්ති ද්වෙ।
cen:සමනන්තරපච්චයා (අනන්තරසදිසං)।
sub:සහජාතාදිසභාගං
bod:72:සහජාතපච්චයා <pb M=1.324/>… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයා… නිස්සයපච්චයා හෙතුයා තීණි, අධිපතියා තීණි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ තීණි, ආහාරෙ <pb V=1.365/> තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, අවිගතෙ තීණි। (13)
sub:ඝටනා (2)
bod:නිස්සය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। නිස්සය-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-විපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි।
sub:උපනිස්සයසභාගං
bod:73:උපනිස්සයපච්චයා <pb T=1.399/> ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා චත්තාරි, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ අට්ඨ, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත। (8)
sub:ඝටනා (5)
bod:74:උපනිස්සය-ආරම්මණ-අධිපතීති චත්තාරි। උපනිස්සය-අනන්තරසමනන්තර-නත්ථි-විගතන්ති සත්ත। උපනිස්සය-අනන්තර-සමනන්තර-ආසෙවන-නත්ථි-විගතන්ති තීණි। උපනිස්සය-කම්මන්ති අට්ඨ। උපනිස්සය-අනන්තර-සමනන්තර-කම්ම-නත්ථි-විගතන්ති ද්වෙ।
sub:ආසෙවනසභාගං
bod:75:ආසෙවනපච්චයා අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, උපනිස්සයෙ තීණි, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි। (5)
sub:ඝටනා (1)
bod:ආසෙවන-අනන්තර-සමනන්තර-උපනිස්සය-නත්ථි-විගතන්ති තීණි।
sub:කම්මසභාගං
bod:76:කම්මපච්චයා <pb V=1.366/> අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ අට්ඨ, විපාකෙ තීණි, ආහාරෙ <pb M=1.325/> තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා ද්වෙ, විගතෙ ද්වෙ, අවිගතෙ තීණි। (13)
sub:පකිණ්ණකඝටනා (2)
bod:කම්ම-උපනිස්සයන්ති අට්ඨ। කම්ම-අනන්තර-සමනන්තර-උපනිස්සය-නත්ථි-විගතන්ති ද්වෙ।
sub:සහජාතඝටනා (2)
bod:කම්ම-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ආහාර-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। කම්මසහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය <pb T=1.400/> -විපාක-ආහාර-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි।
sub:විපාකසභාගං
bod:77:විපාකපච්චයා හෙතුයා ද්වෙ, අධිපතියා ද්වෙ, සහජාතෙ තීණි…පෙ॰… ඣානෙ ද්වෙ, මග්ගෙ ද්වෙ, සම්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, අවිගතෙ තීණි। (13)
sub:ඝටනා (1)
bod:විපාක-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි।
sub:ආහාරසභාගං
bod:78:ආහාරපච්චයා අධිපතියා තීණි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, අවිගතෙ තීණි। (10)
sub:ඝටනා (8)
bod:ආහාර-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.367/> තීණි। ආහාර-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි।
bod:ආහාර-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-කම්ම-සම්පයුත්ත-අවිගතන්ති තීණි। ආහාර-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-කම්ම-විපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි।
bod:ආහාර-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.326/> තීණි। ආහාරසහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්තඅත්ථි-අවිගතන්ති තීණි।
bod:ආහාර-අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ආහාර-අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ।
sub:ඉන්ද්රියසභාගං
bod:79:ඉන්ද්රියපච්චයා <pb T=1.401/> හෙතුයා ද්වෙ, අධිපතියා තීණි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, විපාකෙ තීණි, ආහාරෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, අවිගතෙ තීණි। (12)
sub:ඝටනා (16)
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ඉන්ද්රිය-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ඉන්ද්රියසහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඣාන-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.368/> තීණි। ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඣාන-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ।
bod:ඉන්ද්රිය-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ආහාර-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ඉන්ද්රියසහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ආහාර-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි।
bod:ඉන්ද්රිය-අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ආහාර-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ඉන්ද්රිය-අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ආහාර-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ।
bod:ඉන්ද්රිය-අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.327/> තීණි। ඉන්ද්රිය-අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය <pb T=1.402/> -විපාක-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ।
bod:ඉන්ද්රිය-හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ। ඉන්ද්රියහෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-මග්ග-සම්පයුත්තඅත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ।
bod:ඉන්ද්රිය-හෙතු-අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ। ඉන්ද්රිය-හෙතු-අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ।
sub:ඣානසභාගං
bod:80:ඣානපච්චයා සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, විපාකෙ ද්වෙ, ඉන්ද්රියෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, අවිගතෙ තීණි। (9)
sub:ඝටනා (6)
bod:ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.369/> තීණි। ඣාන-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ।
bod:ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ඣානසහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ।
bod:ඣාන-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। ඣානසහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-මග්ග-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ।
sub:මග්ගසභාගං
bod:81:මග්ගපච්චයා <pb T=1.403/> හෙතුයා ද්වෙ, අධිපතියා තීණි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, විපාකෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, අවිගතෙ තීණි। (11)
sub:ඝටනා (14)
bod:මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.328/> තීණි। මග්ග-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ।
bod:මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। මග්ගසහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ।
bod:මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඣාන-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। මග්ගසහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඣාන-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ।
bod:මග්ග-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-ඣාන-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। මග්ගසහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-ඣාන-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ।
bod:මග්ග-අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි। මග්ග-අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ।
bod:මග්ග-හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb V=1.370/> ද්වෙ। මග්ගහෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ।
bod:මග්ග-හෙතු-අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ <pb T=1.404/> -නිස්සය-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ। මග්ග-හෙතු-අධිපති-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-ඉන්ද්රිය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති ද්වෙ।
sub:සම්පයුත්තසභාගං
bod:82:සම්පයුත්තපච්චයා හෙතුයා තීණි, අධිපතියා තීණි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ තීණි, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, අවිගතෙ තීණි। (13)
sub:ඝටනා (2)
bod:සම්පයුත්ත-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-අත්ථි-අවිගතන්ති <pb M=1.329/> තීණි। සම්පයුත්ත-සහජාතඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-විපාක-අත්ථි-අවිගතන්ති තීණි।
bod:(අත්ථිපච්චයා… නත්ථිපච්චයා… විගතපච්චයා… අවිගතපච්චයා…පෙ॰…।)
cen:පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමං।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:83:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සුඛාය <pb V=1.371/> වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො,… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:84:දුක්ඛාය <pb T=1.405/> වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:85:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අදුක්ඛමසුඛාය <pb M=1.330/> වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (3)
tit:2:පච්චයපච්චනීයං
tit:2:සඞ්ඛ්යාවාරො
sub:සුද්ධං
bod:86:නහෙතුයා <pb T=1.406/> <pb V=1.372/> නව, නආරම්මණෙ නව, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ නව, නසමනන්තරෙ නව, නසහජාතෙ නව, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නනිස්සයෙ නව, නඋපනිස්සයෙ නව, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ නව, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ නව, නඉන්ද්රියෙ නව, නඣානෙ නව, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ නව, නොඅත්ථියා නව, නොනත්ථියා නව, නොවිගතෙ නව, නොඅවිගතෙ නව।
sub:නහෙතුදුකං
bod:87:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ නව…පෙ॰… නොඅවිගතෙ නව।
sub:තිකං
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නඋපනිස්සයෙ අට්ඨ…පෙ॰… නොඅවිගතෙ නව…පෙ॰…।
sub:තෙවීසකං
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… නඋපනිස්සයපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනපච්චයා නවිපාකපච්චයා නආහාරපච්චයා…පෙ॰… නොඅවිගතෙ අට්ඨ।
sub:නහෙතුමූලකං।
bod:(යථා කුසලත්තිකස්ස පච්චනීයගණනා ගණිතා, එවං ඉදම්පි අසම්මුය්හන්තෙන සබ්බං මූලකං ගණෙතබ්බං <n>ගහෙතබ්බං (ස්යා॰)</n>।)
cen:පච්චනීයං।
tit:3:පච්චයානුලොමපච්චනීයං
sub:හෙතුසභාගං
bod:88:හෙතුපච්චයා <pb V=1.373/> <pb M=1.331/> නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නඅනන්තරෙ තීණි, නසමනන්තරෙ තීණි, නඋපනිස්සයෙ තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ <pb T=1.407/> තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි।
sub:සාමඤ්ඤඝටනා
bod:89:හෙතු-සහජාත-අඤ්ඤමඤ්ඤ-නිස්සය-සම්පයුත්ත-අත්ථි-අවිගතන්ති නආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි।
bod:(යථා කුසලත්තිකස්ස අනුලොමපච්චනීයගණනා සජ්ඣායමග්ගෙන ගණිතා, එවං ඉදම්පි ගණෙතබ්බං।)
bod:කම්මපච්චයා නහෙතුයා අට්ඨ, නආරම්මණෙ අට්ඨ…පෙ॰… නොඅවිගතෙ අට්ඨ (සංඛිත්තං)।
cen:අනුලොමපච්චනීයගණනා।
tit:4:පච්චයපච්චනීයානුලොමං
sub:නහෙතුදුකං
bod:90:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව, ආසෙවනෙ තීණි <pb V=1.374/>, කම්මෙ අට්ඨ, විපාකෙ තීණි, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ තීණි।
sub:තිකං
bod:නහෙතුපච්චයා <pb M=1.332/> නආරම්මණපච්චයා අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ සත්ත…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි…පෙ॰…।
sub:ඡක්කං
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා නඅධිපතිපච්චයා නඅනන්තරපච්චයා නසමනන්තරපච්චයා සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව, කම්මෙ අට්ඨ, විපාකෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි…පෙ॰…।
sub:නවකං
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා (මූලකං සංඛිත්තං) නනිස්සයපච්චයා <pb T=1.408/> උපනිස්සයෙ නව, කම්මෙ අට්ඨ…පෙ॰…।
sub:චතුවීසකං (සඋපනිස්සයං)
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… නඋපනිස්සයපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා නආසෙවනපච්චයා නවිපාකපච්චයා නආහාරපච්චයා නඉන්ද්රියපච්චයා නඣානපච්චයා නමග්ගපච්චයා නසම්පයුත්තපච්චයා නවිප්පයුත්තපච්චයා නොඅත්ථිපච්චයා නොනත්ථිපච්චයා නොවිගතපච්චයා නොඅවිගතපච්චයා කම්මෙ අට්ඨ।
sub:චතුවීසකං (සකම්මං)
bod:නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා…පෙ॰… නනිස්සයපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා නපච්ඡාජාතපච්චයා <pb V=1.375/> නආසෙවනපච්චයා නකම්මපච්චයා…පෙ॰… නොවිගතපච්චයා නොඅවිගතපච්චයා උපනිස්සයෙ නව।
cen:නහෙතුමූලකං।
sub:නආරම්මණදුකං
bod:91:නආරම්මණපච්චයා හෙතුයා තීණි…පෙ॰… කම්මෙ අට්ඨ…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි…පෙ॰…।
sub:නොඅවිගතදුකං
bod:92:නොඅවිගතපච්චයා <pb M=1.333/> ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා චත්තාරි, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ නව, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ අට්ඨ, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත…පෙ॰…।
sub:චතුක්කං
bod:නොඅවිගතපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණපච්චයා අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ නව, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ අට්ඨ, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත…පෙ॰…।
sub:චතුවීසකං (සඋපනිස්සයං)
bod:නොඅවිගතපච්චයා නහෙතුපච්චයා නආරම්මණ-නඅධිපති-නඅනන්තර-නසමනන්තරනසහජාත-නඅඤ්ඤමඤ්ඤ-නනිස්සය-නඋපනිස්සය-නපුරෙජාත-නපච්ඡාජාත-නආසෙවන-නවිපාකනආහාර-නඉන්ද්රිය-නඣාන-නමග්ග-නසම්පයුත්ත-නවිප්පයුත්ත-නොඅත්ථිපච්චයා නොනත්ථිපච්චයා නොවිගතපච්චයා කම්මෙ අට්ඨ।
sub:චතුවීසකං (සකම්මං)
bod:නොඅවිගතපච්චයා <pb V=1.376/> නහෙතුපච්චයා…පෙ॰… නනිස්සයපච්චයා නපුරෙජාතපච්චයා…පෙ॰… නකම්මපච්චයා…පෙ॰… <pb T=1.409/> නොවිගතපච්චයා උපනිස්සයෙ නව।
bod:(යථා කුසලත්තිකස්ස පච්චනීයානුලොමගණනා සජ්ඣායමග්ගෙන ගණිතා, එවං ගණෙතබ්බං।)
cen:පච්චනීයානුලොමං।
cen:වෙදනාත්තිකං නිට්ඨිතං।
