cha:20-1:සඤ්ඤොජනදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:1:නොසඤ්ඤොජනං <pb T=5.201/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නොසඤ්ඤොජනො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:2:හෙතුයා <pb M=4.370/> එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:3:සඤ්ඤොජනං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සඤ්ඤොජනං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නොසඤ්ඤොජනො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සඤ්ඤොජනං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනො අකුසලො ච නොසඤ්ඤොජනො අකුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:4:හෙතුයා <pb V=4.452/> නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා තීණි, නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නකම්මෙ තීණි…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරොපි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරොපි පටිච්චවාරසදිසා විත්ථාරෙතබ්බා।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:5:සඤ්ඤොජනො <pb T=5.202/> අකුසලො ධම්මො සඤ්ඤොජනස්ස අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:6:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… උපනිස්සයෙ ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ තීණි, ආහාරෙ ඉන්ද්රියෙ ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ සම්පයුත්තෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:7:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමම්පි පච්චනීයම්පි අනුලොමපච්චනීයම්පි පච්චනීයානුලොමම්පි ගණිතං, එවං ගණෙතබ්බං।)
tit:අබ්යාකතපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:8:නොසඤ්ඤොජනං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නොසඤ්ඤොජනො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:9:හෙතුයා <pb M=4.371/> <pb V=4.453/> එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:21-1:සඤ්ඤොජනියදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:10:සඤ්ඤොජනියං <pb T=5.203/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනියො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අසඤ්ඤොජනියං කුසලං ධම්මං පටිච්ච අසඤ්ඤොජනියො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:11:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා චූළන්තරදුකෙ ලොකියදුකගමනං, එවං ඉමම්පි ඤාතබ්බං। සහජාතවාරොපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරොපි විත්ථාරෙතබ්බා।)
bod:12:සඤ්ඤොජනියං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනියො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:13:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:අබ්යාකතපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:14:සඤ්ඤොජනියං <pb V=4.454/> අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනියො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අසඤ්ඤොජනියං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අසඤ්ඤොජනියො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=5.204/>। අසඤ්ඤොජනියං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනියො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අසඤ්ඤොජනියං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනියො අබ්යාකතො ච අසඤ්ඤොජනියො අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:සඤ්ඤොජනියං අබ්යාකතඤ්ච අසඤ්ඤොජනියං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනියො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:15:හෙතුයා <pb M=4.372/> පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:චූළන්තරදුකෙ ලොකියදුකසදිසං। (සහජාතවාරොපි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරොපි විත්ථාරෙතබ්බා।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:16:සඤ්ඤොජනියො අබ්යාකතො ධම්මො සඤ්ඤොජනියස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අසඤ්ඤොජනියො අබ්යාකතො ධම්මො අසඤ්ඤොජනියස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:17:හෙතුයා <pb V=4.455/> චත්තාරි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:18:සඤ්ඤොජනියො අබ්යාකතො ධම්මො සඤ්ඤොජනියස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… පච්ඡාජාතපච්චයෙන <pb T=5.205/> පච්චයො… ආහාරපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:19:නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමම්පි පච්චනීයම්පි අනුලොමපච්චනීයම්පි පච්චනීයානුලොමම්පි ගණිතං, එවං ගණෙතබ්බං।)
tit:22-1:සඤ්ඤොජනසම්පයුත්තදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-6:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:20:සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තං කුසලං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා <pb M=4.373/> එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි <pb V=4.456/>…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:21:සඤ්ඤොජනසම්පයුත්තං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනසම්පයුත්තො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:සඤ්ඤොජනසම්පයුත්තං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනසම්පයුත්තො <pb T=5.206/> අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:22:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ පඤ්ච, අධිපතියා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං, අනුලොමං)।
sub:පච්චනීයං
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:23:සඤ්ඤොජනසම්පයුත්තං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනසම්පයුත්තො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො। සඤ්ඤොජනසම්පයුත්තං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච උද්ධච්චසහගතො මොහො। (2) (සංඛිත්තං।)
bod:24:නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ පඤ්ච…පෙ॰… නකම්මෙ තීණි…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං, පච්චනීයං)।
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:25:සඤ්ඤොජනසම්පයුත්තො අකුසලො ධම්මො සඤ්ඤොජනසම්පයුත්තස්ස අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො අකුසලො ධම්මො සඤ්ඤොජනසම්පයුත්තස්ස අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සඤ්ඤොජනසම්පයුත්තො අකුසලො ධම්මො සඤ්ඤොජනසම්පයුත්තස්ස අකුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… නව।
bod:සඤ්ඤොජනසම්පයුත්තො <pb V=4.457/> අකුසලො ධම්මො සඤ්ඤොජනසම්පයුත්තස්ස අකුසලස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:26:අධිපතියා <pb M=4.374/> එකං, අනන්තරෙ සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ පඤ්ච, උපනිස්සයෙ ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා පඤ්ච। (සංඛිත්තං।)
tit:අබ්යාකතපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:27:සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තං <pb T=5.207/> අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:23-1:සඤ්ඤොජනසඤ්ඤොජනියදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:28:සඤ්ඤොජනියඤ්චෙව නො ච සඤ්ඤොජනං කුසලං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනියො චෙව නො ච සඤ්ඤොජනො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:29:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:30:සඤ්ඤොජනඤ්චෙව <pb V=4.458/> සඤ්ඤොජනියඤ්ච අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනො චෙව සඤ්ඤොජනියො ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:31:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ <pb T=5.208/> නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා තීණි, නඅධිපතියා නව, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරොපි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරොපි පටිච්චවාරසදිසා।)
bod:32:සඤ්ඤොජනො <pb M=4.375/> චෙව සඤ්ඤොජනියො ච අකුසලො ධම්මො සඤ්ඤොජනස්ස චෙව සඤ්ඤොජනියස්ස ච අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:33:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… උපනිස්සයෙ ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ ආහාරෙ ඉන්ද්රියෙ ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ සම්පයුත්තෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:34:නහෙතුයා නව නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමම්පි පච්චනීයම්පි අනුලොමපච්චනීයම්පි පච්චනීයානුලොමම්පි ගණිතං, එවං ගණෙතබ්බං।)
bod:35:සඤ්ඤොජනියඤ්චෙව නො ච සඤ්ඤොජනං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනියො චෙව නො ච සඤ්ඤොජනො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=5.209/> (සංඛිත්තං)।
bod:36:හෙතුයා <pb V=4.459/> එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:24-1:සඤ්ඤොජනසඤ්ඤොජනසම්පයුත්තදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:37:සඤ්ඤොජනඤ්චෙව සඤ්ඤොජනසම්පයුත්තඤ්ච අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනො චෙව සඤ්ඤොජනසම්පයුත්තො ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:සඤ්ඤොජනසම්පයුත්තඤ්චෙව නො ච සඤ්ඤොජනං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනසම්පයුත්තො චෙව නො ච සඤ්ඤොජනො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:සඤ්ඤොජනඤ්චෙව <pb M=4.376/> සඤ්ඤොජනසම්පයුත්තං අකුසලඤ්ච සඤ්ඤොජනසම්පයුත්තඤ්චෙව නො ච සඤ්ඤොජනං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනො චෙව සඤ්ඤොජනසම්පයුත්තො ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:38:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා තීණි, නඅධිපතියා නව, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරොපි… සම්පයුත්තවාරොපි පටිච්චවාරසදිසා විත්ථාරෙතබ්බා।)
bod:39:සඤ්ඤොජනො <pb T=5.210/> <pb V=4.460/> චෙව සඤ්ඤොජනසම්පයුත්තො ච අකුසලො ධම්මො සඤ්ඤොජනස්ස චෙව සඤ්ඤොජනසම්පයුත්තස්ස ච අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:40:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… උපනිස්සයෙ ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ ආහාරෙ ඉන්ද්රියෙ ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ සම්පයුත්තෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:41:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව, නඅධිපතියා නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමම්පි පච්චනීයම්පි අනුලොමපච්චනීයම්පි පච්චනීයානුලොමම්පි ගණිතං, එවං ගණෙතබ්බං।)
tit:25-1:සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තසඤ්ඤොජනියදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:42:සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තං සඤ්ඤොජනියං කුසලං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො සඤ්ඤොජනියො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තං <pb M=4.377/> අසඤ්ඤොජනියං කුසලං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො අසඤ්ඤොජනියො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:43:හෙතුයා <pb T=5.211/> <pb V=4.461/> ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා චූළන්තරදුකෙ ලොකියදුකසදිසං। සහජාතවාරොපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරොපි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බා।)
bod:44:සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො සඤ්ඤොජනියො අකුසලො ධම්මො සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තස්ස සඤ්ඤොජනියස්ස අකුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:45:ආරම්මණෙ එකං (සබ්බත්ථ එකං, සංඛිත්තං)।
bod:46:සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තං සඤ්ඤොජනියං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො සඤ්ඤොජනියො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තං අසඤ්ඤොජනියං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො අසඤ්ඤොජනියො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තං අසඤ්ඤොජනියං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො සඤ්ඤොජනියො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තං අසඤ්ඤොජනියං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො සඤ්ඤොජනියො අබ්යාකතො ච සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො අසඤ්ඤොජනියො අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති <pb T=5.212/> හෙතුපච්චයා। (3)
bod:සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තං සඤ්ඤොජනියං අබ්යාකතඤ්ච සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තං අසඤ්ඤොජනියං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො සඤ්ඤොජනියො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:47:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා පඤ්ච…පෙ॰… ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ පඤ්ච, විපාකෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා <pb M=4.378/> එකං, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ චත්තාරි, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච <pb V=4.462/>, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ එකං, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරොපි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරොපි පටිච්චවාරසදිසා।)
bod:48:සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො සඤ්ඤොජනියො අබ්යාකතො ධම්මො සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තස්ස සඤ්ඤොජනියස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:49:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා චත්තාරි, අනන්තරෙ චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
bod:50:නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා <pb T=5.213/> කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමම්පි පච්චනීයම්පි අනුලොමපච්චනීයම්පි පච්චනීයානුලොමම්පි ගණිතං, එවං ගණෙතබ්බං।)
cen:සඤ්ඤොජනගොච්ඡකකුසලත්තිකං නිට්ඨිතං।
