cha:26-1:ගන්ථදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:1:නොගන්ථං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නොගන්ථො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:2:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි <pb V=4.463/>…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
bod:3:ගන්ථං <pb M=4.379/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ගන්ථං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නොගන්ථො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ගන්ථං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථො අකුසලො ච නොගන්ථො අකුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නොගන්ථං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නොගන්ථො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:ගන්ථං අකුසලඤ්ච නොගන්ථං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ගන්ථො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:4:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා <pb T=5.214/> එකං, නඅධිපතියා නව, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරොපි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරොපි පටිච්චවාරසදිසා විත්ථාරෙතබ්බා।)
bod:5:ගන්ථො අකුසලො ධම්මො ගන්ථස්ස අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:6:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… කම්මෙ ආහාරෙ ඉන්ද්රියෙ ඣානෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:7:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා <pb V=4.464/> කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමම්පි පච්චනීයම්පි අනුලොමපච්චනීයම්පි පච්චනීයානුලොමම්පි ගණිතං, එවං ගණෙතබ්බං।)
bod:8:නොගන්ථං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නොගන්ථො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:9:හෙතුයා <pb T=5.215/> එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:27-1:ගන්ථනියදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:10:ගන්ථනියං <pb M=4.380/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථනියො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අගන්ථනියං කුසලං ධම්මං පටිච්ච අගන්ථනියො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:11:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං, ලොකියලොකුත්තරගමනසදිසං)।
bod:(සහජාතවාරොපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරොපි විත්ථාරෙතබ්බා।)
bod:12:ගන්ථනියං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථනියො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:13:හෙතුයා <pb V=4.465/> එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:14:ගන්ථනියං <pb T=5.216/> අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථනියො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අගන්ථනියං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අගන්ථනියො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (3)
bod:ගන්ථනියං අබ්යාකතඤ්ච අගන්ථනියං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ගන්ථනියො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:15:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං, ලොකියලොකුත්තරගමනසදිසං)।
bod:(සහජාතවාරොපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරොපි විත්ථාරෙතබ්බා।)
tit:28-1:ගන්ථසම්පයුත්තදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:16:ගන්ථවිප්පයුත්තං කුසලං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථවිප්පයුත්තො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:17:හෙතුයා <pb M=4.381/> <pb V=4.466/> එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:18:ගන්ථසම්පයුත්තං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථසම්පයුත්තො අකුසලො <pb T=5.217/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථවිප්පයුත්තො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… ද්වෙ।
bod:ගන්ථසම්පයුත්තං අකුසලඤ්ච ගන්ථවිප්පයුත්තං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ගන්ථසම්පයුත්තො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:19:හෙතුයා ඡ, ආරම්මණෙ ඡ, අධිපතියා පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ ඡ (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා එකං, නඅධිපතියා ඡ, නපුරෙජාතෙ ඡ…පෙ॰… නකම්මෙ චත්තාරි, නවිප්පයුත්තෙ ඡ (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරොපි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරොපි විත්ථාරෙතබ්බා।)
bod:20:ගන්ථසම්පයුත්තො අකුසලො ධම්මො ගන්ථසම්පයුත්තස්ස අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:21:හෙතුයා ඡ, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ නව, සහජාතෙ ඡ…පෙ॰… නිස්සයෙ ඡ, උපනිස්සයෙ නව, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ චත්තාරි…පෙ॰… මග්ගෙ චත්තාරි, සම්පයුත්තෙ ඡ…පෙ॰… අවිගතෙ ඡ (සංඛිත්තං)।
bod:22:ගන්ථවිප්පයුත්තං <pb V=4.467/> අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථවිප්පයුත්තො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:23:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:29-1:ගන්ථගන්ථනියදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:24:ගන්ථනියඤ්චෙව <pb T=5.218/> නො ච ගන්ථං කුසලං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථනියො චෙව නො ච ගන්ථො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:25:හෙතුයා <pb M=4.382/> එකං, ආරම්මණෙ එකං, අවිගතෙ එකං।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:26:ගන්ථඤ්චෙව ගන්ථනියඤ්ච අකුසලං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථො චෙව ගන්ථනියො ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:ගන්ථනියඤ්චෙව නො ච ගන්ථං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථනියො චෙව නො ච ගන්ථො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:ගන්ථඤ්චෙව <pb V=4.468/> ගන්ථනියං අකුසලඤ්ච ගන්ථනියඤ්චෙව නො ච ගන්ථං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ගන්ථො චෙව ගන්ථනියො ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:27:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා එකං, නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නකම්මෙ තීණි…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:28:ගන්ථො චෙව ගන්ථනියො ච අකුසලො ධම්මො ගන්ථස්ස චෙව ගන්ථනියස්ස <pb T=5.219/> ච අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:29:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… කම්මෙ ආහාරෙ ඉන්ද්රියෙ ඣානෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:30:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමම්පි පච්චනීයම්පි අනුලොමපච්චනීයම්පි පච්චනීයානුලොමම්පි ගණිතං, එවං ගණෙතබ්බං।)
bod:31:ගන්ථනියඤ්චෙව නො ච ගන්ථං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථනියො චෙව නො ච ගන්ථො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:32:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:30-1:ගන්ථගන්ථසම්පයුත්තදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:33:ගන්ථඤ්චෙව <pb T=5.220/> <pb M=4.383/> <pb V=4.469/> ගන්ථසම්පයුත්තඤ්ච අකුසලං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථො චෙව ගන්ථසම්පයුත්තො ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:34:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා නව, නපුරෙජාතෙ නව, නකම්මෙ තීණි…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරොපි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරොපි පටිච්චවාරසදිසා।)
bod:35:ගන්ථො චෙව ගන්ථසම්පයුත්තො ච අකුසලො ධම්මො ගන්ථස්ස චෙව ගන්ථසම්පයුත්තස්ස ච අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:36:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… කම්මෙ ආහාරෙ ඉන්ද්රියෙ ඣානෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:37:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා <pb T=5.221/> <pb V=4.470/> කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමම්පි පච්චනීයම්පි අනුලොමපච්චනීයම්පි පච්චනීයානුලොමම්පි ගණිතං, එවං ගණෙතබ්බං।)
tit:31-1:ගන්ථවිප්පයුත්තගන්ථනියදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:38:ගන්ථවිප්පයුත්තං ගන්ථනියං කුසලං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ගන්ථනියො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තං අගන්ථනියං කුසලං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථවිප්පයුත්තො අගන්ථනියො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:39:හෙතුයා <pb M=4.384/> ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරොපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරොපි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බා।)
bod:40:ගන්ථවිප්පයුත්තං ගන්ථනියං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ගන්ථනියො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:41:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:42:ගන්ථවිප්පයුත්තං <pb T=5.222/> ගන්ථනියං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ගන්ථනියො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තං <pb V=4.471/> අගන්ථනියං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථවිප්පයුත්තො අගන්ථනියො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තං ගන්ථනියං අබ්යාකතඤ්ච ගන්ථවිප්පයුත්තං අගන්ථනියං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ගන්ථවිප්පයුත්තො ගන්ථනියො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:43:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… විපාකෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:44:ගන්ථවිප්පයුත්තො ගන්ථනියො අබ්යාකතො ධම්මො ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස ගන්ථනියස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තො අගන්ථනියො අබ්යාකතො ධම්මො ගන්ථවිප්පයුත්තස්ස අගන්ථනියස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:45:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත। (සංඛිත්තං।)
bod:46:නහෙතුයා <pb T=5.223/> සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා <pb M=4.385/> නආරම්මණෙ චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමම්පි පච්චනීයම්පි අනුලොමපච්චනීයම්පි පච්චනීයානුලොමම්පි ගණිතං, එවං ගණෙතබ්බං।)
cen:ගන්ථගොච්ඡකකුසලත්තිකං නිට්ඨිතං।
cen:(ඔඝගොච්ඡකම්පි යොගගොච්ඡකම්පි ආසවගොච්ඡකකුසලත්තිකසදිසං।)
