cha:44-1:නීවරණදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:1:නොනීවරණං <pb V=4.472/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නොනීවරණො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:2:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
bod:3:නීවරණං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නීවරණො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නීවරණං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නොනීවරණො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නීවරණං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච <pb T=5.224/> නීවරණො අකුසලො ච නොනීවරණො අකුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:4:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
sub:පච්චනීයං
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:5:නීවරණං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නීවරණො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡානීවරණං උද්ධච්චනීවරණං පටිච්ච අවිජ්ජානීවරණං। (1)
bod:නොනීවරණං <pb V=4.473/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නීවරණො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ උද්ධච්චසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච අවිජ්ජානීවරණං। (1)
bod:නීවරණඤ්ච <pb M=4.386/> නොනීවරණඤ්ච අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නීවරණො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡානීවරණඤ්ච උද්ධච්චනීවරණඤ්ච සම්පයුත්තකෙ ච ඛන්ධෙ පටිච්ච අවිජ්ජානීවරණං। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:6:නහෙතුයා තීණි, නඅධිපතියා නව, නපුරෙජාතෙ නව…පෙ॰… නකම්මෙ තීණි…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි… සම්පයුත්තවාරෙපි සබ්බත්ථ නව।)
bod:7:නීවරණො අකුසලො ධම්මො නීවරණස්ස අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:8:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ ආහාරෙ ඉන්ද්රියෙ ඣානෙ මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා <pb T=5.225/> නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමම්පි පච්චනීයම්පි අනුලොමපච්චනීයම්පි පච්චනීයානුලොමම්පි ගණිතං, එවං ගණෙතබ්බං)।
bod:9:නොනීවරණං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නොනීවරණො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:10:හෙතුයා <pb V=4.474/> එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:45-1:නීවරණියදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:11:නීවරණියං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නීවරණියො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනීවරණියං <pb M=4.387/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච අනීවරණියො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:12:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරොපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරොපි විත්ථාරෙතබ්බා)।
bod:13:නීවරණියං <pb T=5.226/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නීවරණියො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:14:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:15:නීවරණියං <pb V=4.475/> අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නීවරණියො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනීවරණියං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අනීවරණියො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නීවරණියං අබ්යාකතඤ්ච අනීවරණියං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නීවරණියො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං)।
bod:16:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… ආසෙවනෙ එකං…පෙ॰… විපාකෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)। (සහජාතවාරොපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරොපි විත්ථාරෙතබ්බා।)
tit:46-1:නීවරණසම්පයුත්තදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:17:නීවරණවිප්පයුත්තං <pb T=5.227/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නීවරණවිප්පයුත්තො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:18:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:19:නීවරණසම්පයුත්තං <pb M=4.388/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නීවරණසම්පයුත්තො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:20:හෙතුයා <pb V=4.476/> එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:21:නීවරණවිප්පයුත්තං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නීවරණවිප්පයුත්තො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:22:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:47-1:නීවරණනීවරණියදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:23:නීවරණියඤ්චෙව <pb T=5.228/> නො ච නීවරණං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නීවරණියො චෙව නො ච නීවරණො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:24:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:25:නීවරණඤ්චෙව නීවරණියඤ්ච අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නීවරණො චෙව නීවරණියො ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නීවරණියඤ්චෙව නො ච නීවරණං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නීවරණියො චෙව නො ච නීවරණො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නීවරණඤ්චෙව නීවරණියං අකුසලඤ්ච නීවරණියඤ්චෙව නො ච නීවරණං අකුසලඤ්ච ධම්මං <pb V=4.477/> පටිච්ච නීවරණො ච නීවරණියො ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:26:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ නව।)
bod:27:නීවරණියඤ්චෙව <pb M=4.389/> නො ච නීවරණං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නීවරණියො චෙව නො ච නීවරණො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:28:හෙතුයා <pb T=5.229/> එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:48-1:නීවරණනීවරණසම්පයුත්තදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:29:නීවරණඤ්චෙව නීවරණසම්පයුත්තඤ්ච අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නීවරණො චෙව නීවරණසම්පයුත්තො ච අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:30:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ නව।)
tit:49-1:නීවරණවිප්පයුත්තනීවරණියදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:31:නීවරණවිප්පයුත්තං <pb V=4.478/> නීවරණියං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නීවරණවිප්පයුත්තො නීවරණියො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නීවරණවිප්පයුත්තං අනීවරණියං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නීවරණවිප්පයුත්තො අනීවරණියො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:32:හෙතුයා <pb T=5.230/> ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරොපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරොපි විත්ථාරෙතබ්බා।)
bod:33:නීවරණවිප්පයුත්තං නීවරණියං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නීවරණවිප්පයුත්තො නීවරණියො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නීවරණවිප්පයුත්තං <pb M=4.390/> අනීවරණියං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නීවරණවිප්පයුත්තො අනීවරණියො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නීවරණවිප්පයුත්තං නීවරණියං අබ්යාකතඤ්ච නීවරණවිප්පයුත්තං අනීවරණියං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නීවරණවිප්පයුත්තො නීවරණියො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:34:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… විපාකෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි <pb V=4.479/>…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:නීවරණගොච්ඡකකුසලත්තිකං නිට්ඨිතං।
