cha:50-1:පරාමාසදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:1:නොපරාමාසං <pb T=5.231/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නොපරාමාසො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:2:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:3:පරාමාසං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නොපරාමාසො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නොපරාමාසං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නොපරාමාසො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:පරාමාසං අකුසලඤ්ච නොපරාමාසං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොපරාමාසො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:4:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා එකං, නඅධිපතියා පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච…පෙ॰… (සංඛිත්තං)। (සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:5:නොපරාමාසො <pb T=5.232/> <pb M=4.391/> <pb V=4.480/> අකුසලො ධම්මො නොපරාමාසස්ස අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:6:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමම්පි පච්චනීයම්පි අනුලොමපච්චනීයම්පි පච්චනීයානුලොමම්පි ගණිතං, එවං ගණෙතබ්බං।)
bod:7:නොපරාමාසං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නොපරාමාසො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:8:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:51-1:පරාමට්ඨදුක-කුසලත්තිකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:9:පරාමට්ඨං කුසලං ධම්මං පටිච්ච පරාමට්ඨො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අපරාමට්ඨං කුසලං ධම්මං පටිච්ච අපරාමට්ඨො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:10:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරොපි <pb V=4.481/>…පෙ॰… පඤ්හාවාරොපි විත්ථාරෙතබ්බා।)
bod:11:පරාමට්ඨං <pb T=5.233/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච පරාමට්ඨො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:12:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:13:පරාමට්ඨං <pb M=4.392/> අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච පරාමට්ඨො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අපරාමට්ඨං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අපරාමට්ඨො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:පරාමට්ඨං අබ්යාකතඤ්ච අපරාමට්ඨං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච පරාමට්ඨො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:14:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… ආසෙවනෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)। (සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:52-1:පරාමාසසම්පයුත්තදුක-කුසලත්තිකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:15:පරාමාසවිප්පයුත්තං කුසලං ධම්මං පටිච්ච පරාමාසවිප්පයුත්තො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:16:හෙතුයා <pb T=5.234/> එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි <pb V=4.482/>…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:17:පරාමාසසම්පයුත්තං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච පරාමාසසම්පයුත්තො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:පරාමාසවිප්පයුත්තං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච පරාමාසවිප්පයුත්තො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:18:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ (සබ්බත්ථ ද්වෙ)…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා එකං, නඅධිපතියා ද්වෙ (සබ්බත්ථ ද්වෙ)…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)। (සහජාතවාරොපි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරොපි විත්ථාරෙතබ්බා।)
bod:19:පරාමාසසම්පයුත්තො අකුසලො ධම්මො පරාමාසසම්පයුත්තස්ස අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:පරාමාසවිප්පයුත්තො <pb M=4.393/> අකුසලො ධම්මො පරාමාසවිප්පයුත්තස්ස අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:20:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා චත්තාරි (මජ්ඣිමෙ ච අන්තෙ ච ආරම්මණාධිපති), අනන්තරෙ ද්වෙ…පෙ॰… සහජාතෙ ද්වෙ…පෙ॰… උපනිස්සයෙ චත්තාරි, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ ද්වෙ…පෙ॰… මග්ගෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:21:පරාමාසවිප්පයුත්තං <pb T=5.235/> අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච පරාමාසවිප්පයුත්තො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:22:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:53-1:පරාමාසපරාමට්ඨදුක-කුසලත්තිකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:23:පරාමට්ඨඤ්චෙව <pb V=4.483/> නො ච පරාමාසං කුසලං ධම්මං පටිච්ච පරාමට්ඨො චෙව නො ච පරාමාසො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:24:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:25:පරාමාසඤ්චෙව පරාමට්ඨඤ්ච අකුසලං ධම්මං පටිච්ච පරාමට්ඨො චෙව නො ච පරාමාසො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… එකං।
bod:පරාමට්ඨඤ්චෙව නො ච පරාමාසං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච පරාමට්ඨො චෙව නො ච පරාමාසො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:පරාමාසඤ්චෙව පරාමට්ඨං අකුසලඤ්ච පරාමට්ඨඤ්චෙව <pb T=5.236/> නො ච පරාමාසං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච පරාමට්ඨො චෙව නො ච පරාමාසො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… එකං (සංඛිත්තං)।
bod:26:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:27:පරාමට්ඨො <pb M=4.394/> චෙව නො ච පරාමාසො අකුසලො ධම්මො පරාමට්ඨස්ස චෙව නො ච පරාමාසස්ස අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:28:හෙතුයා <pb V=4.484/> තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමම්පි පච්චනීයම්පි අනුලොමපච්චනීයම්පි පච්චනීයානුලොමම්පි ගණිතං, එවං ගණෙතබ්බං।)
bod:29:පරාමට්ඨඤ්චෙව නො ච පරාමාසං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච පරාමට්ඨො චෙව නො ච පරාමාසො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:30:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)। (සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:54-1:පරාමාසවිප්පයුත්තපරාමට්ඨදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:31:පරාමාසවිප්පයුත්තං <pb T=5.237/> පරාමට්ඨං කුසලං ධම්මං පටිච්ච පරාමාසවිප්පයුත්තො පරාමට්ඨො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:පරාමාසවිප්පයුත්තං අපරාමට්ඨං කුසලං ධම්මං පටිච්ච පරාමාසවිප්පයුත්තො අපරාමට්ඨො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:32:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। ලොකියලොකුත්තරදුකසදිසං। සහජාතවාරොපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරොපි විත්ථාරෙතබ්බා।)
bod:33:පරාමාසවිප්පයුත්තං පරාමට්ඨං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච පරාමාසවිප්පයුත්තො පරාමට්ඨො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සබ්බත්ථ එකං)।
bod:34:පරාමාසවිප්පයුත්තං <pb V=4.485/> පරාමට්ඨං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච පරාමාසවිප්පයුත්තො පරාමට්ඨො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:පරාමාසවිප්පයුත්තං <pb M=4.395/> අපරාමට්ඨං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච පරාමාසවිප්පයුත්තො <pb T=5.238/> අපරාමට්ඨො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:පරාමාසවිප්පයුත්තං පරාමට්ඨං අබ්යාකතඤ්ච පරාමාසවිප්පයුත්තං අපරාමට්ඨං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච පරාමාසවිප්පයුත්තො පරාමට්ඨො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:35:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං। ලොකියදුකසදිසං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:පරාමාසගොච්ඡකකුසලත්තිකං නිට්ඨිතං।
