cha:55-1:සාරම්මණදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:1:සාරම්මණං කුසලං ධම්මං පටිච්ච සාරම්මණො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (යථා සප්පච්චයං කුසලං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:2:සාරම්මණං <pb V=4.486/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සාරම්මණො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (යථා සප්පච්චයං අකුසලං, එවං කාතබ්බං।)
bod:3:සාරම්මණං <pb T=5.239/> අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච සාරම්මණො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අනාරම්මණං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අනාරම්මණො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:සාරම්මණං අබ්යාකතඤ්ච අනාරම්මණං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සාරම්මණො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:4:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා පඤ්ච…පෙ॰… අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ…පෙ॰… පුරෙජාතෙ එකං, ආසෙවනෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ ද්වෙ, නමග්ගෙ <pb M=4.396/> නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
sub:හෙතු-ආරම්මණ-අධිපතිපච්චයා
bod:5:සාරම්මණො අබ්යාකතො ධම්මො සාරම්මණස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:6:සාරම්මණො අබ්යාකතො ධම්මො සාරම්මණස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනාරම්මණො <pb V=4.487/> අබ්යාකතො ධම්මො සාරම්මණස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන <pb T=5.240/> පච්චයො।
bod:7:සාරම්මණො අබ්යාකතො ධම්මො සාරම්මණස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති… තීණි। අනාරම්මණො අබ්යාකතො ධම්මො සාරම්මණස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති (සංඛිත්තං)।
bod:8:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා චත්තාරි, අනන්තරෙ එකං…පෙ॰… සහජාතෙ සත්ත, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, පුරෙජාතෙ එකං, පච්ඡාජාතෙ එකං, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
tit:56-1:චිත්තදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:9:චිත්තං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නොචිත්තං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නොචිත්තං කුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නොචිත්තං කුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තො කුසලො ච නොචිත්තො කුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:චිත්තං <pb M=4.397/> කුසලඤ්ච නොචිත්තං කුසලඤ්ච ධම්මං <pb T=5.241/> පටිච්ච නොචිත්තො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:10:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච (සබ්බත්ථ පඤ්ච), අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා <pb V=4.488/> පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ පඤ්ච, නපච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:11:නොචිත්තො කුසලො ධම්මො නොචිත්තස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। නොචිත්තො කුසලො ධම්මො චිත්තස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। නොචිත්තො කුසලො ධම්මො චිත්තස්ස කුසලස්ස ච නොචිත්තස්ස කුසලස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:12:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ නව…පෙ॰… සහජාතෙ අඤ්ඤමඤ්ඤෙ නිස්සයෙ පඤ්ච, උපනිස්සයෙ ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ තීණි, ආහාරෙ ඉන්ද්රියෙ පඤ්ච, ඣානෙ මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමම්පි පච්චනීයම්පි අනුලොමපච්චනීයම්පි පච්චනීයානුලොමම්පි ගණිතං, එවං ගණෙතබ්බං।)
bod:13:චිත්තං <pb T=5.242/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නොචිත්තං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නොචිත්තං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නොචිත්තං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තො අකුසලො ච නොචිත්තො අකුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:චිත්තං <pb M=4.398/> <pb V=4.489/> අකුසලඤ්ච නොචිත්තං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:14:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච। (සංඛිත්තං। චිත්තදුකකුසලසදිසං, නහෙතුයාපි කත්තබ්බං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි කාතබ්බං)।
bod:15:චිත්තං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නොචිත්තං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නොචිත්තං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච චිත්තො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නොචිත්තං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච චිත්තො අබ්යාකතො ච නොචිත්තො අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:චිත්තං <pb T=5.243/> අබ්යාකතඤ්ච නොචිත්තං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:16:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… විපාකෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා පඤ්ච, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා පඤ්ච…පෙ॰… නපුරෙජාතෙ නපච්ඡාජාතෙ නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ පඤ්ච, නමග්ගෙ පඤ්ච, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:17:නොචිත්තො අබ්යාකතො ධම්මො නොචිත්තස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (චිත්තදුකකුසලසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:18:හෙතුයා <pb V=4.490/> තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ නව…පෙ॰… සහජාතෙ පඤ්ච, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ තීණි <pb M=4.399/>, විපාකෙ පඤ්ච, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා පඤ්ච, නත්ථියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
tit:57-1:චෙතසිකදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:19:චෙතසිකං <pb T=5.244/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। චෙතසිකං කුසලං ධම්මං පටිච්ච අචෙතසිකො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। චෙතසිකං කුසලං ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො කුසලො ච අචෙතසිකො කුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අචෙතසිකං කුසලං ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:චෙතසිකං කුසලඤ්ච අචෙතසිකං කුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:20:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච, අධිපතියා පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච।
bod:නඅධිපතියා පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ පඤ්ච…පෙ॰… නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ පඤ්ච…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං, සහජාතවාරාදි විත්ථාරෙතබ්බො)।
bod:21:චෙතසිකො කුසලො ධම්මො චෙතසිකස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:22:හෙතුයා <pb V=4.491/> තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව (ආදිම්හි තීණි, සහජාතාධිපති, මජ්ඣිමෙසු තීසු මජ්ඣිමානුලොමිකායෙව පඤ්හා <pb T=5.245/>, සහජාතාධිපති,) අනන්තරෙ නව…පෙ॰… සහජාතෙ පඤ්ච…පෙ॰… උපනිස්සයෙ නව, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ තීණි, ආහාරෙ පඤ්ච, ඉන්ද්රියෙ පඤ්ච, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා පඤ්ච, නත්ථියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:23:චෙතසිකං <pb M=4.400/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। චෙතසිකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අචෙතසිකො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। චෙතසිකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො අකුසලො ච අචෙතසිකො අකුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අචෙතසිකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:චෙතසිකං අකුසලඤ්ච අචෙතසිකං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:24:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං, යථා කුසලනයං එවං නහෙතුපච්චයම්පි කාතබ්බං)। (සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:25:චෙතසිකං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො අබ්යාකතො ධම්මො <pb T=5.246/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। චෙතසිකං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අචෙතසිකො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। චෙතසිකං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො අබ්යාකතො ච අචෙතසිකො අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අචෙතසිකං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අචෙතසිකො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:චෙතසිකං <pb V=4.492/> අබ්යාකතඤ්ච අචෙතසිකං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:26:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… පුරෙජාතෙ ආසෙවනෙ පඤ්ච, කම්මෙ නව, විපාකෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව (සබ්බෙ කාතබ්බා)…පෙ॰… නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ ඡ, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ඡ…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං, සහජාතවාරාදි විත්ථාරෙතබ්බො)।
bod:27:චෙතසිකො <pb M=4.401/> අබ්යාකතො ධම්මො චෙතසිකස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:28:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව (එත්ථ ඡසු සහජාතාධිපති), අනන්තරෙ නව…පෙ॰… සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ නව, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ <pb T=5.247/> තීණි, විපාකෙ නව, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ පඤ්ච, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
tit:58-1:චිත්තසම්පයුත්තදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:29:චිත්තසම්පයුත්තං කුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසම්පයුත්තො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:30:හෙතුයා <pb V=4.493/> එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:31:චිත්තසම්පයුත්තං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසම්පයුත්තො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:32:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)। (සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
sub:අබ්යාකතපදං – හෙතුපච්චයො
bod:33:චිත්තසම්පයුත්තං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසම්පයුත්තො අබ්යාකතො <pb T=5.248/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। චිත්තසම්පයුත්තං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච චිත්තවිප්පයුත්තො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। චිත්තසම්පයුත්තං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසම්පයුත්තො අබ්යාකතො ච චිත්තවිප්පයුත්තො අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:චිත්තවිප්පයුත්තං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච චිත්තවිප්පයුත්තො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। චිත්තවිප්පයුත්තං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසම්පයුත්තො <pb M=4.402/> අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। චිත්තවිප්පයුත්තං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසම්පයුත්තො අබ්යාකතො ච චිත්තවිප්පයුත්තො අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:චිත්තසම්පයුත්තං අබ්යාකතඤ්ච චිත්තවිප්පයුත්තං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසම්පයුත්තො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। චිත්තසම්පයුත්තං අබ්යාකතඤ්ච චිත්තවිප්පයුත්තං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තවිප්පයුත්තො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। චිත්තසම්පයුත්තං අබ්යාකතඤ්ච චිත්තවිප්පයුත්තං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසම්පයුත්තො අබ්යාකතො ච චිත්තවිප්පයුත්තො අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:34:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා පඤ්ච…පෙ॰… අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ…පෙ॰… පුරෙජාතෙ එකං, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ නව, විපාකෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා <pb T=5.249/> <pb V=4.494/> නව, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නපුරෙජාතෙ නව…පෙ॰… නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ ද්වෙ, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං, සහජාතවාරාදි විත්ථාරෙතබ්බො)।
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:35:චිත්තසම්පයුත්තො අබ්යාකතො ධම්මො චිත්තසම්පයුත්තස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:චිත්තසම්පයුත්තො අබ්යාකතො ධම්මො චිත්තසම්පයුත්තස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:චිත්තවිප්පයුත්තො අබ්යාකතො ධම්මො චිත්තසම්පයුත්තස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:36:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා චත්තාරි, අනන්තරෙ එකං…පෙ॰… සහජාතෙ සත්ත, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, පුරෙජාතෙ එකං, පච්ඡාජාතෙ එකං, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ තීණි, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ ඡ, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
tit:59-1:චිත්තසංසට්ඨදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:37:චිත්තසංසට්ඨං <pb T=5.250/> <pb M=4.403/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:38:හෙතුයා <pb V=4.495/> එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)। (සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:39:චිත්තසංසට්ඨං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:40:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)। (සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:41:චිත්තසංසට්ඨං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නොචිත්තසංසට්ඨං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසංසට්ඨො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:චිත්තසංසට්ඨං අබ්යාකතඤ්ච නොචිත්තසංසට්ඨං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb T=5.251/> හෙතුපච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:42:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා චිත්තසම්පයුත්තදුකං අබ්යාකතසදිසං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:60-1:චිත්තසමුට්ඨානදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:43:චිත්තසමුට්ඨානං <pb V=4.496/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। චිත්තසමුට්ඨානං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසමුට්ඨානො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। චිත්තසමුට්ඨානං කුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො <pb M=4.404/> කුසලො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො කුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානං කුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:චිත්තසමුට්ඨානං කුසලඤ්ච නොචිත්තසමුට්ඨානං කුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:44:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච (සබ්බත්ථ පඤ්ච), අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ පඤ්ච…පෙ॰… නකම්මෙ තීණි <pb T=5.252/>, නවිපාකෙ පඤ්ච…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං, සහජාතවාරාදි විත්ථාරෙතබ්බො)।
bod:45:චිත්තසමුට්ඨානො කුසලො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:46:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ පඤ්ච…පෙ॰… උපනිස්සයෙ නව, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ තීණි, ආහාරෙ පඤ්ච, ඉන්ද්රියෙ පඤ්ච, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:47:චිත්තසමුට්ඨානං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:චිත්තසමුට්ඨානං <pb V=4.497/> අකුසලඤ්ච නොචිත්තසමුට්ඨානං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං)।
bod:48:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:(කුසලත්තිකසදිසං සහජාතවාරම්පි <pb T=5.253/> …පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:49:චිත්තසමුට්ඨානං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නොචිත්තසමුට්ඨානං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසමුට්ඨානො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:චිත්තසමුට්ඨානං <pb M=4.405/> අබ්යාකතඤ්ච නොචිත්තසමුට්ඨානං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:50:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා පඤ්ච (සබ්බත්ථ නව), පුරෙජාතෙ පඤ්ච, ආසෙවනෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ ඡ, නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ ඡ, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ ඡ, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ ඡ, නවිප්පයුත්තෙ ඡ, නොනත්ථියා ඡ, නොවිගතෙ ඡ (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:51:චිත්තසමුට්ඨානො අබ්යාකතො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:චිත්තසමුට්ඨානො <pb T=5.254/> <pb V=4.498/> අබ්යාකතො ධම්මො චිත්තසමුට්ඨානස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:52:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ නව (සබ්බත්ථ නව), පුරෙජාතෙ නව, පච්ඡාජාතෙ නව, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ නව, ආහාරෙ නව (චිත්තසමුට්ඨානමූලං නොචිත්තසමුට්ඨානස්ස කබළීකාරො ආහාරො කාතබ්බො। නොචිත්තසමුට්ඨානො චිත්තසමුට්ඨානස්ස කබළීකාරො ආහාරො ඝටනෙ මජ්ඣෙ කබළීකාරො ආහාරො), ඉන්ද්රියෙ නව (රූපජීවිතින්ද්රියං එකං), ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ පඤ්ච, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා නව, විගතෙ නව, අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමම්පි පච්චනීයම්පි අනුලොමපච්චනීයම්පි පච්චනීයානුලොමම්පි ගණිතං, එවං ගණෙතබ්බං।)
tit:61-1:චිත්තසහභූදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:53:චිත්තසහභුං කුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසහභූ කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। චිත්තසහභුං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසහභූ කුසලො ධම්මො <pb M=4.406/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। චිත්තසහභුං කුසලං <pb T=5.255/> ධම්මං පටිච්ච චිත්තසහභූ කුසලො ච නොචිත්තසහභූ කුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නොචිත්තසහභුං කුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසහභූ කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:චිත්තසහභුං කුසලඤ්ච නොචිත්තසහභුං කුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසහභූ කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:54:හෙතුයා <pb V=4.499/> පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)। (සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:55:චිත්තසහභුං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසහභූ අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නොචිත්තසහභුං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසහභූ අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:චිත්තසහභුං අකුසලඤ්ච නොචිත්තසහභුං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසහභූ අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:56:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:57:චිත්තසහභුං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසහභූ අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නොචිත්තසහභුං අබ්යාකතං ධම්මං <pb T=5.256/> පටිච්ච නොචිත්තසහභූ අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:චිත්තසහභුං අබ්යාකතඤ්ච නොචිත්තසහභුං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසහභූ අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:58:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සංඛිත්තං। යථා චෙතසිකදුකමූලා තීණි ගමනා, එවං ඉමෙපි තීණි ගමනා කාතබ්බා। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:62-1:චිත්තානුපරිවත්තිදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:59:චිත්තානුපරිවත්තිං <pb M=4.407/> <pb V=4.500/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තානුපරිවත්තී කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නොචිත්තානුපරිවත්තිං කුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තානුපරිවත්තී කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:චිත්තානුපරිවත්තිං කුසලඤ්ච නොචිත්තානුපරිවත්තිං කුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තානුපරිවත්තී කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:60:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:61:චිත්තානුපරිවත්තිං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තානුපරිවත්තී අකුසලො <pb T=5.257/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නොචිත්තානුපරිවත්තිං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තානුපරිවත්තී අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:චිත්තානුපරිවත්තිං අකුසලඤ්ච නොචිත්තානුපරිවත්තිං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තානුපරිවත්තී අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:62:හෙතුයා <pb V=4.501/> පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:63:චිත්තානුපරිවත්තිං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච චිත්තානුපරිවත්තී අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:64:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං। චෙතසිකදුකසදිසං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:63-1:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:65:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං <pb M=4.408/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං <pb T=5.258/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං කුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො කුසලො ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො කුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං කුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං කුසලඤ්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං කුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:66:හෙතුයා <pb V=4.502/> පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච। (සංඛිත්තං। යථා මහන්තරදුකෙ චෙතසිකදුකකුසලසදිසං, තත්තකා එව පඤ්හා। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:67:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං අකුසලඤ්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:68:හෙතුයා <pb T=5.259/> පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං। චෙතසිකදුකඅකුසලසදිසං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:69:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං <pb M=4.409/> අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං අබ්යාකතඤ්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:70:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… පුරෙජාතෙ පඤ්ච, ආසෙවනෙ පඤ්ච, කම්මෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා <pb V=4.503/> නව, නආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ ඡ, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ඡ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:71:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො <pb T=5.260/> අබ්යාකතො ධම්මො චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:72:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව (එත්ථ ඡසු සහජාතාධිපති), අනන්තරෙ නව (සබ්බත්ථ නව), පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ නව, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ පඤ්ච, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමම්පි පච්චනීයම්පි අනුලොමපච්චනීයම්පි පච්චනීයානුලොමම්පි ගණිතං, එවං ගණෙතබ්බං।)
tit:64-1:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභූදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:73:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුං කුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභූ කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුං <pb T=5.261/> <pb M=4.410/> <pb V=4.504/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභූ කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුං කුසලඤ්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුං කුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභූ කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:74:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:75:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභූ අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභූ අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුං අකුසලඤ්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභූ අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:76:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:77:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභූ <pb T=5.262/> අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:78:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සංඛිත්තං। චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානදුකඅබ්යාකතසදිසං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:65-1:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:79:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිං <pb V=4.505/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තී කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිං <pb M=4.411/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තී කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිං කුසලඤ්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිං කුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තී කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:80:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:81:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තී <pb T=5.263/> අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:82:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:83:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තී අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා <pb V=4.506/> නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සංඛිත්තං। චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානදුකඅබ්යාකතසදිසං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:66-1:අජ්ඣත්තිකදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:84:අජ්ඣත්තිකං කුසලං ධම්මං පටිච්ච බාහිරො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:බාහිරං කුසලං ධම්මං පටිච්ච බාහිරො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। බාහිරං කුසලං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। බාහිරං <pb T=5.264/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො කුසලො ච බාහිරො කුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අජ්ඣත්තිකං <pb M=4.412/> කුසලඤ්ච බාහිරං කුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච බාහිරො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:85:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච। (සංඛිත්තං। චිත්තදුකසදිසං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:86:අජ්ඣත්තිකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච බාහිරො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:බාහිරං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච බාහිරො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। බාහිරං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। බාහිරං අකුසලං <pb V=4.507/> ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො අකුසලො ච බාහිරො අකුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අජ්ඣත්තිකං අකුසලඤ්ච බාහිරං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච බාහිරො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:87:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච। (සංඛිත්තං। චිත්තදුකසදිසං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:88:අජ්ඣත්තිකං <pb T=5.265/> අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:බාහිරං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච බාහිරො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අජ්ඣත්තිකං අබ්යාකතඤ්ච බාහිරං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:89:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ පඤ්ච, අධිපතියා පඤ්ච…පෙ॰… අඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ පඤ්ච, පුරෙජාතෙ පඤ්ච, ආසෙවනෙ පඤ්ච, කම්මෙ…පෙ॰… මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ පඤ්ච, විප්පයුත්තෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව, නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ පඤ්ච, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච, නොනත්ථියා නව, නොවිගතෙ නව (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:90:බාහිරො <pb M=4.413/> අබ්යාකතො ධම්මො බාහිරස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:බාහිරො <pb V=4.508/> අබ්යාකතො ධම්මො බාහිරස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස කම්මපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:91:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව (අජ්ඣත්තිකො බාහිරස්ස ගමනකාලෙ සහජාතාධිපති, මජ්ඣෙ තීසුපි සහජාතාධිපති) <pb T=5.266/>, අනන්තරෙ නව, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ නව (ආරම්මණපුරෙජාතම්පි වත්ථුපුරෙජාතම්පි), පච්ඡාජාතෙ නව, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ නව, ආහාරෙ නව (තිණ්ණන්නං කබළීකාරො ආහාරො), ඉන්ද්රියෙ නව (තිණ්ණන්නං රූපජීවිතින්ද්රියං), ඣානෙ මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ පඤ්ච, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
tit:67-1:උපාදාදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:92:නොඋපාදා කුසලං ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:93:නොඋපාදා අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි <pb T=5.267/> …පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:94:උපාදා අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නොඋපාදා <pb V=4.509/> අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නොඋපාදා අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච උපාදා අබ්යාකතො <pb M=4.414/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නොඋපාදා අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච උපාදා අබ්යාකතො ච නොඋපාදා අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:උපාදා අබ්යාකතඤ්ච නොඋපාදා අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:95:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච…පෙ॰… පුරෙජාතෙ එකං, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ පඤ්ච, විපාකෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා පඤ්ච, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා පඤ්ච…පෙ॰… නපුරෙජාතෙ පඤ්ච…පෙ॰… නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නආහාරෙ තීණි, නඉන්ද්රියෙ තීණි, නඣානෙ තීණි, නමග්ගෙ පඤ්ච, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:හෙතුආරම්මණපච්චයාදි
bod:96:නොඋපාදා <pb T=5.268/> අබ්යාකතො ධම්මො නොඋපාදා අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:උපාදා අබ්යාකතො ධම්මො නොඋපාදා අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොඋපාදා අබ්යාකතො ධම්මො නොඋපාදා අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොඋපාදා අබ්යාකතො ධම්මො නොඋපාදා අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (පඨමෙ ද්වෙපි අධිපතී, ද්වීසු සහජාතාධිපති)।
bod:උපාදා <pb V=4.510/> අබ්යාකතො ධම්මො නොඋපාදා අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නොඋපාදා අබ්යාකතො ධම්මො නොඋපාදා අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:97:උපනිස්සයෙ <pb M=4.415/> ද්වෙ, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ තීණි, ආහාරෙ ඡ, ඉන්ද්රියෙ සත්ත, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ එකං, විප්පයුත්තෙ චත්තාරි, අත්ථියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
tit:68-1:උපාදින්නදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:98:අනුපාදින්නං <pb T=5.269/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සබ්බත්ථ එකං। සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි එකං සප්පච්චයකුසලසදිසං)।
bod:99:අනුපාදින්නං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
bod:100:උපාදින්නං <pb V=4.511/> අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච උපාදින්නො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අනුපාදින්නං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=5.270/>। (1)
bod:උපාදින්නං අබ්යාකතඤ්ච අනුපාදින්නං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – උපාදින්නෙ ඛන්ධෙ ච මහාභූතෙ ච පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:101:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා එකං…පෙ॰… පුරෙජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ පඤ්ච, විපාකෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා <pb M=4.416/> පඤ්ච, නආරම්මණෙ චත්තාරි, නඅධිපතියා පඤ්ච…පෙ॰… නපුරෙජාතෙ චත්තාරි, නපච්ඡාජාතෙ නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ එකං, නවිපාකෙ ද්වෙ, නආහාරෙ ද්වෙ, නඉන්ද්රියෙ ද්වෙ, නඣානෙ ද්වෙ, නමග්ගෙ පඤ්ච, නසම්පයුත්තෙ චත්තාරි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා චත්තාරි, නොවිගතෙ චත්තාරි (සංඛිත්තං। සහජාතවාරාදි විත්ථාරෙතබ්බො)।
sub:හෙතු-පුරෙජාතපච්චයා
bod:102:උපාදින්නො අබ්යාකතො ධම්මො උපාදින්නස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අනුපාදින්නො අබ්යාකතො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනුපාදින්නො අබ්යාකතො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති… එකං।
bod:උපාදින්නො <pb V=4.512/> අබ්යාකතො ධම්මො උපාදින්නස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණපුරෙජාතං, වත්ථුපුරෙජාතං (ද්වෙ පඤ්හා)।
bod:අනුපාදින්නො අබ්යාකතො ධම්මො අනුපාදින්නස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ (ආරම්මණපුරෙජාතංයෙව, ඝටනා ද්වෙ, ආරම්මණපුරෙජාතම්පි වත්ථුපුරෙජාතම්පි)।
bod:103:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ චත්තාරි (උපාදින්නමූලකෙ ද්වෙ, අනුපාදින්නමූලකෙ ද්වෙ), අධිපතියා එකං, අනන්තරෙ <pb T=5.271/> සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ පඤ්ච, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ ඡ, පච්ඡාජාතෙ ඡ, ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ චත්තාරි, විපාකෙ චත්තාරි, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, ඣානෙ චත්තාරි, මග්ගෙ චත්තාරි, සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ ඡ, අත්ථියා නව, නත්ථියා චත්තාරි, විගතෙ චත්තාරි, අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
cen:මහන්තරදුකකුසලත්තිකං නිට්ඨිතං।
