cha:83-1:දස්සනෙනපහාතබ්බදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:1:නදස්සනෙන පහාතබ්බං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං, අධිපතියා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
bod:2:දස්සනෙන <pb T=5.291/> පහාතබ්බං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා <pb V=4.529/> ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:3:දස්සනෙන පහාතබ්බං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච විචිකිච්ඡාසහගතො මොහො। (1)
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:4:නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ…පෙ॰… නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:5:දස්සනෙන <pb M=4.430/> පහාතබ්බො අකුසලො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බො අකුසලො ධම්මො නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:6:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ තීණි (දස්සනෙ එකං, නදස්සනෙ ද්වෙ), අධිපතියා තීණි (දස්සනෙන පහාතබ්බමූලකං එකං, නදස්සනෙ ද්වෙ <pb T=5.292/>, ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති, එකාරම්මණාධිපති), අනන්තරෙ ද්වෙ (දස්සනමූලකං එකං, නදස්සනෙ එකං), සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ ද්වෙ…පෙ॰… උපනිස්සයෙ තීණි, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ ද්වෙ…පෙ॰… සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, අත්ථියා ද්වෙ, නත්ථියා ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:7:නදස්සනෙන පහාතබ්බං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි <pb V=4.530/>…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:84-1:භාවනායපහාතබ්බදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:8:නභාවනාය පහාතබ්බං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නභාවනාය පහාතබ්බො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:9:භාවනාය පහාතබ්බං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। දස්සනෙන පහාතබ්බදුකඅකුසලසදිසං। සහජාතවාරෙපි <pb T=5.293/> …පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:10:නභාවනාය <pb M=4.431/> පහාතබ්බං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නභාවනාය පහාතබ්බො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:85-1:දස්සනෙනපහාතබ්බහෙතුකදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:11:නදස්සනෙන <pb V=4.531/> පහාතබ්බහෙතුකං කුසලං ධම්ම පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:12:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (2)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං අකුසලඤ්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:දස්සනෙන <pb T=5.294/> පහාතබ්බහෙතුකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා… තීණි (නදස්සනෙ ද්වෙ, ඝටනෙ එකං, සංඛිත්තං)।
bod:13:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ ඡ, අධිපතියා ද්වෙ (සබ්බත්ථ ඡ), අවිගතෙ ඡ (සංඛිත්තං)।
bod:14:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා।
bod:නදස්සනෙන <pb M=4.432/> <pb V=4.532/> පහාතබ්බහෙතුකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:15:නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා ඡ…පෙ॰… නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ ඡ, නවිප්පයුත්තෙ ඡ (සංඛිත්තං। සහජාතවාරාදි විත්ථාරෙතබ්බො)।
bod:16:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො අකුසලො ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:17:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා තීණි (දස්සනෙ එකං, නදස්සනෙ ද්වෙ), අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ ඡ…පෙ॰… උපනිස්සයෙ නව, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ චත්තාරි, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ චත්තාරි…පෙ॰… සම්පයුත්තෙ ඡ, අත්ථියා ඡ, නත්ථියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ ඡ (සංඛිත්තං)।
bod:18:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන <pb T=5.295/> පහාතබ්බහෙතුකො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:86-1:භාවනායපහාතබ්බහෙතුකදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:19:නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා <pb V=4.533/> එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
bod:20:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නභාවනාය <pb M=4.433/> පහාතබ්බහෙතුකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:21:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ ඡ, අධිපතියා ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ඡ (සංඛිත්තං। දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකදුකඅකුසලසදිසං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:22:නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=5.296/> (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:87-1:සවිතක්කදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-6:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:23:සවිතක්කං කුසලං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සවිතක්කං කුසලං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb V=4.534/>। සවිතක්කං කුසලං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො කුසලො ච අවිතක්කො කුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අවිතක්කං කුසලං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අවිතක්කං කුසලං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (2)
bod:සවිතක්කං කුසලඤ්ච අවිතක්කං කුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:24:හෙතුයා ඡ, ආරම්මණෙ ඡ (සබ්බත්ථ ඡ), අවිගතෙ ඡ (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා ඡ, නපුරෙජාතෙ ඡ…පෙ॰… නකම්මෙ චත්තාරි…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ ඡ (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං)।
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:25:සවිතක්කො <pb M=4.434/> කුසලො ධම්මො සවිතක්කස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන <pb T=5.297/> පච්චයො। සවිතක්කො කුසලො ධම්මො අවිතක්කස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। සවිතක්කො කුසලො ධම්මො සවිතක්කස්ස කුසලස්ස ච අවිතක්කස්ස කුසලස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අවිතක්කො කුසලො ධම්මො අවිතක්කස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සවිතක්කො කුසලො ධම්මො සවිතක්කස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අවිතක්කො <pb V=4.535/> කුසලො ධම්මො අවිතක්කස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:සවිතක්කො කුසලො ච අවිතක්කො කුසලො ච ධම්මා සවිතක්කස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:26:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව (හෙට්ඨා තීසු සහජාතාධිපති, අවිතක්කෙ එකං, සහජාතාධිපති), අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ ඡ…පෙ॰… උපනිස්සයෙ නව, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ චත්තාරි, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, ඣානෙ ඡ, මග්ගෙ ඡ, සම්පයුත්තෙ ඡ, අත්ථියා ඡ, නත්ථියා නව, විගතෙ නව, අවිගතෙ ඡ (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:අකුසලපදං
bod:27:සවිතක්කං <pb T=5.298/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සවිතක්කං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කො අකුසලො <pb M=4.435/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සවිතක්කං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො අකුසලො ච අවිතක්කො අකුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අවිතක්කං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:සවිතක්කං <pb V=4.536/> අකුසලඤ්ච අවිතක්කං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:28:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච (සබ්බත්ථ පඤ්ච)…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:29:සවිතක්කං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1)
bod:අවිතක්කං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1)
bod:සවිතක්කං අකුසලඤ්ච අවිතක්කං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:30:නහෙතුයා තීණි, නඅධිපතියා පඤ්ච, නකම්මෙ තීණි…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ පඤ්ච। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරාදි විත්ථාරෙතබ්බො।)
bod:31:සවිතක්කො අකුසලො ධම්මො සවිතක්කස්ස අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:32:හෙතුයා <pb T=5.299/> තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ නව…පෙ॰… සහජාතෙ පඤ්ච…පෙ॰… උපනිස්සයෙ නව, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ තීණි, ආහාරෙ තීණි…පෙ॰… ඣානෙ පඤ්ච, මග්ගෙ පඤ්ච, සම්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා පඤ්ච, නත්ථියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
sub:අබ්යාකතපදං
bod:33:සවිතක්කං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අවිතක්කං <pb M=4.436/> <pb V=4.537/> අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:සවිතක්කං අබ්යාකතඤ්ච අවිතක්කං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:34:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… පුරෙජාතෙ ආසෙවනෙ ඡ…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නපුරෙජාතෙ නව…පෙ॰… නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ඡ…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:35:සවිතක්කො අබ්යාකතො ධම්මො සවිතක්කස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අවිතක්කො අබ්යාකතො ධම්මො අවිතක්කස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සවිතක්කො අබ්යාකතො ධම්මො සවිතක්කස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:36:හෙතුයා <pb T=5.300/> චත්තාරි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව (සබ්බත්ථ නව), උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ චත්තාරි, විපාකෙ නව, ආහාරෙ චත්තාරි…පෙ॰… ඣානෙ නව, මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ ඡ, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා නව, නත්ථියා නව, විගතෙ නව, අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා <pb V=4.538/> නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:88-1:සවිචාරදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:37:සවිචාරං <pb M=4.437/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච සවිචාරො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අවිචාරං කුසලං ධම්මං පටිච්ච අවිචාරො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… ද්වෙ।
bod:සවිචාරං කුසලඤ්ච අවිචාරං කුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිචාරො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:38:හෙතුයා ඡ, ආරම්මණෙ ඡ…පෙ॰… අවිගතෙ ඡ (සංඛිත්තං। සවිතක්කදුකකුසලසදිසං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:39:සවිචාරං <pb T=5.301/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සවිචාරො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අවිචාරං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සවිචාරො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:සවිචාරං <pb V=4.539/> අකුසලඤ්ච අවිචාරං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිචාරො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:40:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං। සවිතක්කදුකඅකුසලසදිසං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:41:සවිචාරං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච සවිචාරො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අවිචාරං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අවිචාරො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:සවිචාරං අබ්යාකතඤ්ච අවිචාරං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිචාරො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:42:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… විපාකෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං। සවිතක්කදුකඅබ්යාකතසදිසං। සහජාතවාරොපි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරොපි විත්ථාරෙතබ්බා)।
bod:43:සවිචාරො <pb M=4.438/> අබ්යාකතො ධම්මො සවිචාරස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:44:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… මග්ගෙ චත්තාරි <pb T=5.302/> …පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:89-1:සප්පීතිකදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:45:සප්පීතිකං <pb V=4.540/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච සප්පීතිකො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සප්පීතිකං කුසලං ධම්මං පටිච්ච අප්පීතිකො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සප්පීතිකං කුසලං ධම්මං පටිච්ච සප්පීතිකො කුසලො ච අප්පීතිකො කුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අප්පීතිකං කුසලං ධම්මං පටිච්ච අප්පීතිකො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අප්පීතිකං කුසලං ධම්මං පටිච්ච සප්පීතිකො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (2)
bod:සප්පීතිකං කුසලඤ්ච අප්පීතිකං කුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සප්පීතිකො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:46:හෙතුයා ඡ (සබ්බත්ථ ඡ)…පෙ॰… අවිගතෙ ඡ (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා ඡ, නපුරෙජාතෙ ඡ…පෙ॰… නකම්මෙ චත්තාරි, නවිප්පයුත්තෙ ඡ (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි <pb T=5.303/> …පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:47:සප්පීතිකො කුසලො ධම්මො සප්පීතිකස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අප්පීතිකො <pb M=4.439/> කුසලො ධම්මො අප්පීතිකස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සප්පීතිකො කුසලො ධම්මො සප්පීතිකස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:48:හෙතුයා <pb V=4.541/> චත්තාරි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව (චත්තාරි සහජාතාධිපති), අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ ඡ…පෙ॰… උපනිස්සයෙ නව, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ චත්තාරි, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, ඣානෙ ඡ, මග්ගෙ චත්තාරි, සම්පයුත්තෙ ඡ, අත්ථියා ඡ, නත්ථියා නව, විගතෙ නව, අවිගතෙ ඡ (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:අකුසලපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:49:සප්පීතිකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සප්පීතිකො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අප්පීතිකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අප්පීතිකො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… ද්වෙ।
bod:සප්පීතිකං අකුසලඤ්ච අප්පීතිකං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සප්පීතිකො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:50:හෙතුයා <pb T=5.304/> ඡ, ආරම්මණෙ ඡ…පෙ॰… අවිගතෙ ඡ (සංඛිත්තං। කුසලසදිසං। සහජාතවාරොපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරොපි විත්ථාරෙතබ්බා)।
tit:අබ්යාකතපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:51:සප්පීතිකං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච සප්පීතිකො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අප්පීතිකං <pb V=4.542/> අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අප්පීතිකො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:සප්පීතිකං <pb M=4.440/> අබ්යාකතඤ්ච අප්පීතිකං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සප්පීතිකො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:52:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… පුරෙජාතෙ ඡ, ආසෙවනෙ ඡ…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නකම්මෙ චත්තාරි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ නව, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ඡ…පෙ॰… (සංඛිත්තං। සහජාතවාරාදි විත්ථාරෙතබ්බො)।
bod:53:සප්පීතිකො අබ්යාකතො ධම්මො සප්පීතිකස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:54:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ නව…පෙ॰… (සබ්බත්ථ නව), උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ චත්තාරි, විපාකෙ නව <pb T=5.305/>, ආහාරෙ චත්තාරි, ඉන්ද්රියෙ චත්තාරි, ඣානෙ නව, මග්ගෙ චත්තාරි, සම්පයුත්තෙ ඡ, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
tit:90-91-1:පීතිසහගතාදිදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:55:පීතිසහගතං කුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…। (කුසලම්පි අකුසලම්පි අබ්යාකතම්පි සප්පීතිකදුකසදිසං)।
bod:56:සුඛසහගතං <pb V=4.543/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…। (කුසලම්පි අකුසලම්පි අබ්යාකතම්පි සප්පීතිකදුකසදිසං। අකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… පච්චනීයෙ නහෙතුයා එකං। අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… පච්චනීයෙ නහෙතුයා නව…පෙ॰… නඣානෙ ඡ, කාතබ්බා। පච්චනීයෙ පඤ්හාවාරෙ කුසලාකුසලෙ ඉන්ද්රියෙ ඣානෙ ඡ, පඤ්හාවාරෙ අබ්යාකතෙ නව)।
tit:92-1:උපෙක්ඛාසහගතදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:57:උපෙක්ඛාසහගතං <pb M=4.441/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… ඡ (සප්පීතිකදුකසදිසං, උපෙක්ඛාති නානාඋපෙක්ඛා අබ්යාකතෙ। පච්චනීයෙ නහෙතුයා නව, නඣානෙ ඡ)।
bod:58:උපෙක්ඛාසහගතං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච උපෙක්ඛාසහගතො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
cen:හෙතුයා ඡ (සබ්බත්ථ ඡ। සංඛිත්තං)।
bod:59:උපෙක්ඛාසහගතං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච උපෙක්ඛාසහගතො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1)
bod:නඋපෙක්ඛාසහගතං අකුසලං ධම්මං <pb T=5.306/> පටිච්ච උපෙක්ඛාසහගතො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1)
bod:උපෙක්ඛාසහගතඤ්ච නඋපෙක්ඛාසහගතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච උපෙක්ඛාසහගතො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:60:නහෙතුයා තීණි, නඅධිපතියා ඡ…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ ඡ (සංඛිත්තං। එවං සබ්බත්ථ අකුසලං විත්ථාරෙතබ්බං। සප්පීතිකදුකසදිසං)।
bod:61:උපෙක්ඛාසහගතං <pb V=4.544/> අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච උපෙක්ඛාසහගතො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා නව පඤ්හා (සප්පීතිකදුකඅබ්යාකතසදිසං। පඤ්හාවාරෙ කුසලාකුසලෙ ඉන්ද්රියෙ ඣානෙ ඡ, අබ්යාකතෙ නව)।
tit:93-1:කාමාවචරදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:62:කාමාවචරං කුසලං ධම්මං පටිච්ච කාමාවචරො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නකාමාවචරං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නකාමාවචරො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:63:හෙතුයා <pb M=4.442/> ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ (සබ්බත්ථ ද්වෙ), අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා ද්වෙ…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරාදි විත්ථාරෙතබ්බො।)
bod:64:කාමාවචරො කුසලො ධම්මො කාමාවචරස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නකාමාවචරො කුසලො ධම්මො නකාමාවචරස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:65:හෙතුයා <pb T=5.307/> ද්වෙ, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා තීණි (කාමාවචරෙ එකං, නකාමාවචරෙ ද්වෙ), අනන්තරෙ තීණි (කාමාවචරෙ ද්වෙ, නකාමාවචරෙ එකං)…පෙ॰… සහජාතෙ ද්වෙ <pb V=4.545/>…පෙ॰… උපනිස්සයෙ චත්තාරි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ ද්වෙ, ආහාරෙ ද්වෙ…පෙ॰… නත්ථියා තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:66:කාමාවචරං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච කාමාවචරො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:67:කාමාවචරං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච කාමාවචරො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නකාමාවචරං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නකාමාවචරො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:කාමාවචරං අබ්යාකතඤ්ච නකාමාවචරං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච කාමාවචරො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:68:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා පඤ්ච…පෙ॰… අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ…පෙ॰… පුරෙජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා <pb M=4.443/> එකං, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ, නොනත්ථියා තීණි, නොවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං। සහජාතවාරාදි විත්ථාරෙතබ්බො)।
bod:69:කාමාවචරො <pb T=5.308/> අබ්යාකතො ධම්මො කාමාවචරස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නකාමාවචරො <pb V=4.546/> අබ්යාකතො ධම්මො නකාමාවචරස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:70:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා චත්තාරි (කාමාවචරෙ එකං, නකාමාවචරෙ තීණි, කාමාවචරෙ සහජාතාධිපතියෙව), අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ සත්ත, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, පච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ චත්තාරි, විපාකෙ චත්තාරි, ආහාරෙ චත්තාරි…පෙ॰… සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
tit:94-1:රූපාවචරදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:71:රූපාවචරං කුසලං ධම්මං පටිච්ච රූපාවචරො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නරූපාවචරං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නරූපාවචරො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:72:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ (සබ්බත්ථ ද්වෙ, සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා ද්වෙ…පෙ॰… නපුරෙජාතෙ එකං, නආසෙවනෙ එකං…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ එකං (සංඛිත්තං। සහජාතවාරාදි විත්ථාරෙතබ්බො)।
bod:73:රූපාවචරො <pb T=5.309/> කුසලො ධම්මො රූපාවචරස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නරූපාවචරො <pb M=4.444/> කුසලො ධම්මො නරූපාවචරස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:74:හෙතුයා <pb V=4.547/> ද්වෙ, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා තීණි (රූපාවචරෙ එකං, සහජාතාධිපතියෙව, නරූපාවචරෙ ද්වෙ), අනන්තරෙ තීණි (රූපාවචරෙ එකං, නරූපාවචරෙ ද්වෙ), සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ ද්වෙ…පෙ॰… උපනිස්සයෙ චත්තාරි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ ද්වෙ…පෙ॰… අත්ථියා ද්වෙ, නත්ථියා තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:75:නරූපාවචරං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නරූපාවචරො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සබ්බත්ථ එකං)।
bod:රූපාවචරං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච රූපාවචරො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නරූපාවචරං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නරූපාවචරො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:රූපාවචරං අබ්යාකතඤ්ච නරූපාවචරං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච රූපාවචරො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:76:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා පඤ්ච…පෙ॰… පුරෙජාතෙ ආසෙවනෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං। යථා කාමාවචරදුකඅබ්යාකතසදිසං, එත්තකායෙව පඤ්හා හෙට්ඨුපරිකං පරිවත්තන්ති। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බං)।
tit:95-1:අරූපාවචරදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:77:අරූපාවචරං <pb T=5.310/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච අරූපාවචරො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නඅරූපාවචරං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅරූපාවචරො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:78:හෙතුයා <pb M=4.445/> <pb V=4.548/> ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා ද්වෙ…පෙ॰… නආසෙවනෙ එකං…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। සහජාතවාරාදි විත්ථාරෙතබ්බො)।
bod:79:අරූපාවචරො කුසලො ධම්මො අරූපාවචරස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නඅරූපාවචරො කුසලො ධම්මො නඅරූපාවචරස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:80:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ තීණි…පෙ॰… සහජාතෙ ද්වෙ…පෙ॰… උපනිස්සයෙ චත්තාරි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ ද්වෙ…පෙ॰… අත්ථියා ද්වෙ, නත්ථියා තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:81:නඅරූපාවචරං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅරූපාවචරො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… එකං (සබ්බත්ථ එකං, සංඛිත්තං)।
bod:අරූපාවචරං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අරූපාවචරො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නඅරූපාවචරං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නඅරූපාවචරො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අරූපාවචරං අබ්යාකතඤ්ච නඅරූපාවචරං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅරූපාවචරො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:82:හෙතුයා <pb T=5.311/> <pb V=4.549/> පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා ද්වෙ…පෙ॰… නපුරෙජාතෙ චත්තාරි, නපච්ඡාජාතෙ නආසෙවනෙ පඤ්ච, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ පඤ්ච, නආහාරෙ එකං…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං। සහජාතවාරාදි විත්ථාරෙතබ්බො)।
bod:83:අරූපාවචරො අබ්යාකතො ධම්මො අරූපාවචරස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:නඅරූපාවචරො අබ්යාකතො ධම්මො නඅරූපාවචරස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:84:හෙතුයා <pb M=4.446/> චත්තාරි, ආරම්මණෙ තීණි (අරූපාවචරමූලෙ ද්වෙ, නඅරූපාවචරෙ එකං), අධිපතියා චත්තාරි (අරූපාවචරමූලෙ තීණි, නඅරූපෙ එකං), අනන්තරෙ චත්තාරි…පෙ॰… සහජාතෙ පඤ්ච, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ සත්ත, උපනිස්සයෙ චත්තාරි, පුරෙජාතෙ ද්වෙ, පච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ චත්තාරි, විපාකෙ ද්වෙ…පෙ॰… සම්පයුත්තෙ ද්වෙ, විප්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා සත්ත, නත්ථියා චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
tit:96-1:පරියාපන්නදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:85:පරියාපන්නං <pb T=5.312/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච පරියාපන්නො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අපරියාපන්නං කුසලං ධම්මං පටිච්ච අපරියාපන්නො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:86:හෙතුයා <pb V=4.550/> ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। ලොකියදුකකුසලසදිසං। සහජාතවාරොපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරොපි විත්ථාරෙතබ්බා)।
bod:87:පරියාපන්නං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච පරියාපන්නො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
bod:88:පරියාපන්නං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච පරියාපන්නො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අපරියාපන්නං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අපරියාපන්නො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:පරියාපන්නං අබ්යාකතඤ්ච අපරියාපන්නං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච පරියාපන්නො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:89:හෙතුයා <pb M=4.447/> පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං। ලොකියදුකඅබ්යාකතසදිසං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බං)।
tit:97-1:නිය්යානිකදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:90:නිය්යානිකං <pb T=5.313/> <pb V=4.551/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නිය්යානිකො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනිය්යානිකං කුසලං ධම්මං පටිච්ච අනිය්යානිකො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:91:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। ලොකියදුකසදිසං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:92:අනිය්යානිකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අනිය්යානිකො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:93:අනිය්යානිකං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අනිය්යානිකො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:98-1:නියතදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:94:නියතං <pb T=5.314/> <pb V=4.552/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නියතො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනියතං <pb M=4.448/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච අනියතො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:95:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। ලොකියදුකකුසලසදිසං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:96:නියතං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නියතො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනියතං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අනියතො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:97:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ (සබ්බත්ථ ද්වෙ), අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා එකං, නඅධිපතියා ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ එකං…පෙ॰… නකම්මෙ ද්වෙ…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ එකං (සංඛිත්තං। සහජාතවාරාදි විත්ථාරෙතබ්බො)।
bod:98:නියතො අකුසලො ධම්මො නියතස්ස අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනියතො <pb V=4.553/> අකුසලො ධම්මො අනියතස්ස අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:99:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා ද්වෙ (නියතෙ <pb T=5.315/> සහජාතාධිපති, දුතියෙ ආරම්මණාධිපති සහජාතාධිපති), අනන්තරෙ ද්වෙ…පෙ॰… නිස්සයෙ ද්වෙ, උපනිස්සයෙ තීණි, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:100:අනියතං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අනියතො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
tit:99-1:සඋත්තරදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:101:සඋත්තරං <pb M=4.449/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච සඋත්තරො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනුත්තරං කුසලං ධම්මං පටිච්ච අනුත්තරො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:102:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। සහජාතවාරොපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරොපි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බා)।
bod:103:සඋත්තරං <pb V=4.554/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සඋත්තරො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
bod:සඋත්තරං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච සඋත්තරො අබ්යාකතො ධම්මො <pb T=5.316/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනුත්තරං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අනුත්තරො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (3)
bod:සඋත්තරං අබ්යාකතඤ්ච අනුත්තරං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සඋත්තරො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:104:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බං ලොකියදුකඅබ්යාකතසදිසං)।
tit:100-1:සරණදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:105:අරණං කුසලං ධම්මං පටිච්ච අරණො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා <pb M=4.450/> එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
bod:106:සරණං <pb V=4.555/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සරණො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
bod:107:අරණං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අරණො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
bod:108:අරණො <pb T=5.317/> අබ්යාකතො ධම්මො අරණස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:පිට්ඨිදුකකුසලත්තිකං නිට්ඨිතං।
