cha:100-2:සරණදුක-වෙදනාත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:1:සරණං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච සරණො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අරණං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අරණො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:2:හෙතුයා <pb V=4.556/> ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… කම්මෙ ද්වෙ, විපාකෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। සහජාතවාරොපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරොපි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බා)।
bod:3:සරණං <pb M=4.451/> දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච සරණො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:සරණං දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච සරණො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:4:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:5:සරණං <pb T=5.318/> අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච සරණො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අරණං අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අරණො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:6:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බං)।
cen:සරණදුකවෙදනාත්තිකං නිට්ඨිතං।
tit:100-3:සරණදුක-විපාකත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:7:අරණං <pb V=4.557/> විපාකං ධම්මං පටිච්ච අරණො විපාකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
bod:8:සරණං විපාකධම්මධම්මං පටිච්ච සරණො විපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අරණං විපාකධම්මධම්මං පටිච්ච අරණො විපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:9:හෙතුයා <pb M=4.452/> ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:අරණං නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං පටිච්ච අරණො නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො <pb T=5.319/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:10:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
tit:100-4:සරණදුක-උපාදින්නත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:11:අරණං <pb V=4.558/> උපාදින්නුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච අරණො උපාදින්නුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
bod:12:සරණං අනුපාදින්නුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච සරණො අනුපාදින්නුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අරණං අනුපාදින්නුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච අරණො අනුපාදින්නුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:සරණං අනුපාදින්නුපාදානියඤ්ච අරණං අනුපාදින්නුපාදානියඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අරණො අනුපාදින්නුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:13:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:14:අරණං අනුපාදින්නඅනුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච අරණො අනුපාදින්නඅනුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි <pb T=5.320/> …පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
tit:100-5:සරණදුක-සංකිලිට්ඨත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:15:සරණං <pb M=4.453/> <pb V=4.559/> සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච සරණො සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
bod:16:අරණං අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච අරණො අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
bod:17:අරණං අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච අරණො අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
tit:100-6:සරණදුක-විතක්කත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:18:සරණං <pb T=5.321/> <pb V=4.560/> සවිතක්කසවිචාරං ධම්මං පටිච්ච සරණො සවිතක්කසවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අරණං සවිතක්කසවිචාරං ධම්මං පටිච්ච අරණො සවිතක්කසවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:19:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:20:අරණං අවිතක්කවිචාරමත්තං ධම්මං පටිච්ච අරණො අවිතක්කවිචාරමත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා <pb M=4.454/> එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
bod:21:අරණං අවිතක්කඅවිචාරං ධම්මං පටිච්ච අරණො අවිතක්කඅවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං (සබ්බත්ථ එකං)…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
tit:100-7:සරණදුක-පීතිත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:22:සරණං <pb V=4.561/> පීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච සරණො පීතිසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අරණං පීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච අරණො <pb T=5.322/> පීතිසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:23:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। සහජාතවාරොපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරොපි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බා)।
bod:24:සරණං සුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච සරණො සුඛසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අරණං සුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච අරණො සුඛසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:25:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। සහජාතවාරොපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරොපි විත්ථාරෙතබ්බා)।
bod:26:සරණං උපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච සරණො උපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අරණං උපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච අරණො උපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:27:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි විත්ථාරෙතබ්බො)।
tit:100-8:සරණදුක-දස්සනෙනපහාතබ්බත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:28:සරණං <pb M=4.455/> <pb V=4.562/> දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච සරණො දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි <pb T=5.323/> …පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
bod:29:සරණං භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච සරණො භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
bod:30:අරණං නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච අරණො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:හෙතුයා එකං (සබ්බත්ථ එකං)…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
tit:100-9:සරණදුක-දස්සනෙනපහාතබ්බහෙතුකත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:31:සරණං <pb V=4.563/> දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච සරණො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
bod:32:සරණං භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච සරණො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
bod:33:සරණං <pb T=5.324/> <pb M=4.456/> නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච අරණො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ එකං। (සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:100-10:සරණදුක-ආචයගාමිත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:34:සරණං <pb V=4.564/> ආචයගාමිං ධම්මං පටිච්ච සරණො ආචයගාමී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අරණං ආචයගාමිං ධම්මං පටිච්ච අරණො ආචයගාමී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:35:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බො।)
bod:36:අරණං අපචයගාමිං ධම්මං පටිච්ච අරණො අපචයගාමී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:37:අරණං නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිං ධම්මං පටිච්ච අරණො නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරෙපි <pb T=5.325/> …පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:100-11:සරණදුක-සෙක්ඛත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:38:අරණං <pb M=4.457/> <pb V=4.565/> සෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච අරණො සෙක්ඛො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:39:අරණං අසෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච අරණො අසෙක්ඛො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:40:සරණං නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච සරණො නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අරණං නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච අරණො නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:සරණං නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛඤ්ච අරණං නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අරණො නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:41:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බො।)
tit:100-12:සරණදුක-පරිත්තත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:42:සරණං <pb T=5.326/> <pb V=4.566/> පරිත්තං ධම්මං පටිච්ච සරණො පරිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අරණං පරිත්තං ධම්මං පටිච්ච අරණො පරිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:සරණං <pb M=4.458/> පරිත්තඤ්ච අරණං පරිත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අරණො පරිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච। (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බො।)
bod:43:අරණං මහග්ගතං ධම්මං පටිච්ච අරණො මහග්ගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:44:අරණං අප්පමාණං ධම්මං පටිච්ච අරණො අප්පමාණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:100-13:සරණදුක-පරිත්තාරම්මණත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:45:සරණං <pb V=4.567/> පරිත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච සරණො පරිත්තාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අරණං පරිත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අරණො පරිත්තාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරොපි <pb T=5.327/> …පෙ॰… පඤ්හාවාරොපි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බා।)
bod:46:සරණං මහග්ගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච සරණො මහග්ගතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අරණං මහග්ගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අරණො මහග්ගතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා <pb M=4.459/> ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරොපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරොපි විත්ථාරෙතබ්බා।)
bod:47:අරණං අප්පමාණාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අරණො අප්පමාණාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:100-14:සරණදුක-හීනත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:48:සරණං <pb V=4.568/> හීනං ධම්මං පටිච්ච සරණො හීනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:49:අරණං මජ්ඣිමං ධම්මං පටිච්ච අරණො මජ්ඣිමො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:50:අරණං <pb T=5.328/> පණීතං ධම්මං පටිච්ච අරණො පණීතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:100-15:සරණදුක-මිච්ඡත්තත්තිකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:51:සරණං <pb V=4.569/> මිච්ඡත්තනියතං ධම්මං පටිච්ච සරණො මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා <pb M=4.460/> එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:52:අරණං සම්මත්තනියතං ධම්මං පටිච්ච අරණො සම්මත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:53:සරණං අනියතං ධම්මං පටිච්ච සරණො අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අරණං අනියතං ධම්මං පටිච්ච අරණො අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:සරණං අනියතඤ්ච අරණං අනියතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අරණො අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:54:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරොපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරොපි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බා।)
tit:100-16:සරණදුක-මග්ගාරම්මණත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:55:අරණං <pb T=5.329/> <pb V=4.570/> මග්ගාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අරණො මග්ගාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:56:අරණං මග්ගහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච අරණො මග්ගහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:57:අරණං <pb M=4.461/> මග්ගාධිපතිං ධම්මං පටිච්ච අරණො මග්ගාධිපති ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:100-17:සරණදුක-උප්පන්නත්තිකං
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:58:සරණො <pb V=4.571/> උප්පන්නො ධම්මො සරණස්ස උප්පන්නස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। සරණො උප්පන්නො ධම්මො අරණස්ස උප්පන්නස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। සරණො උප්පන්නො ධම්මො <pb T=5.330/> සරණස්ස උප්පන්නස්ස ච අරණස්ස උප්පන්නස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අරණො උප්පන්නො ධම්මො අරණස්ස උප්පන්නස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අරණො උප්පන්නො ධම්මො අරණස්ස උප්පන්නස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:59:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත। (සංඛිත්තං।) (යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:100-18:සරණදුක-අතීතත්තිකං
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:60:සරණො පච්චුප්පන්නො ධම්මො සරණස්ස පච්චුප්පන්නස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අරණො <pb M=4.462/> පච්චුප්පන්නො ධම්මො අරණස්ස පච්චුප්පන්නස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත। (සංඛිත්තං।) (යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:100-19:සරණදුක-අතීතාරම්මණත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:61:සරණං <pb V=4.572/> අතීතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච සරණො අතීතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අරණං අතීතාරම්මණං ධම්මං <pb T=5.331/> පටිච්ච අරණො අතීතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… විපාකෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බො)।
bod:62:සරණං අනාගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච සරණො අනාගතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අරණං අනාගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අරණො අනාගතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… විපාකෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බො)।
bod:63:සරණං පච්චුප්පන්නාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච සරණො පච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අරණං පච්චුප්පන්නාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අරණො පච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… විපාකෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බො)।
tit:100-20:සරණදුක-අජ්ඣත්තත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:64:සරණං <pb T=5.332/> <pb M=4.463/> <pb V=4.573/> අජ්ඣත්තං ධම්මං පටිච්ච සරණො අජ්ඣත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අරණං අජ්ඣත්තං ධම්මං පටිච්ච අරණො අජ්ඣත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:සරණං අජ්ඣත්තඤ්ච අරණං අජ්ඣත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අරණො අජ්ඣත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:65:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච। (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බො।)
bod:66:සරණං බහිද්ධා ධම්මං පටිච්ච සරණො බහිද්ධා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අරණං බහිද්ධා ධම්මං පටිච්ච අරණො බහිද්ධා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:සරණං බහිද්ධා ච අරණං බහිද්ධා ච ධම්මං පටිච්ච අරණො බහිද්ධා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බො।)
tit:100-21:සරණදුක-අජ්ඣත්තාරම්මණත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:67:සරණං <pb V=4.574/> අජ්ඣත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච සරණො අජ්ඣත්තාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අරණං අජ්ඣත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අරණො අජ්ඣත්තාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා <pb M=4.464/> ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරෙපි <pb T=5.333/> …පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බො।)
bod:68:සරණං බහිද්ධාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච සරණො බහිද්ධාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අරණං බහිද්ධාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අරණො බහිද්ධාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බො।)
tit:100-22:සරණදුක-සනිදස්සනත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:69:අරණං <pb V=4.575/> අනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච අරණො අනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, අධිපතියා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:70:සරණං අනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච සරණො අනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අරණං අනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච අරණො අනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:සරණං අනිදස්සනඅප්පටිඝඤ්ච අරණං අනිදස්සනඅප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අරණො අනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා <pb T=5.334/> පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච। (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරොපි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරොපි විත්ථාරෙතබ්බා।)
bod:71:අරණො <pb M=4.465/> අනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො අරණස්ස අනිදස්සනසප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… එකං (අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, අත්ථියා එකං, අවිගතෙ එකං। සංඛිත්තං)।
bod:72:සරණො <pb V=4.576/> අනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො සරණස්ස අනිදස්සනඅප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි। අරණො අනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො අරණස්ස අනිදස්සනඅප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:73:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමම්පි පච්චනීයම්පි අනුලොමපච්චනීයම්පි පච්චනීයානුලොමම්පි ගණිතං, එවං ගණෙතබ්බං।)
cen:ධම්මානුලොමෙ දුකතිකපට්ඨානං නිට්ඨිතං।
tit:ධම්මානුලොමෙ තිකදුකපට්ඨානං
