cha:1-1:කුසලත්තික-හෙතුදුකං
tit:1:හෙතුපදං
tit:1-6:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:1:කුසලං <pb T=5.335/> <pb M=4.467/> <pb V=4.577/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච කුසලො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:අකුසලං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:2:කුසලං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච කුසලො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං <pb V=4.578/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:3:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි <pb M=4.468/>, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
sub:පච්චනීයං –නඅධිපතිපච්චයො
bod:4:කුසලං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච කුසලො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා <pb T=5.336/>। (1)
bod:අකුසලං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:5:නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතිපච්චයා හෙතුයා තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි පච්චයවාරෙපි නිස්සයවාරෙපි සංසට්ඨවාරෙපි සම්පයුත්තවාරෙපි සබ්බත්ථ තීණි।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුආරම්මණපච්චයාදි
bod:6:කුසලො <pb V=4.579/> හෙතු ධම්මො කුසලස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො හෙතු ධම්මො අකුසලස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො හෙතු ධම්මො අබ්යාකතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:7:කුසලො හෙතු ධම්මො කුසලස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො හෙතු ධම්මො අකුසලස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස <pb M=4.469/> ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො හෙතු ධම්මො අබ්යාකතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අකුසලො හෙතු ධම්මො අකුසලස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො හෙතු ධම්මො අබ්යාකතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:8:කුසලො <pb T=5.337/> හෙතු ධම්මො කුසලස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො හෙතු ධම්මො අකුසලස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො හෙතු ධම්මො අබ්යාකතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො හෙතු ධම්මො අකුසලස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො හෙතු ධම්මො අබ්යාකතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො හෙතු ධම්මො කුසලස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො හෙතු ධම්මො අකුසලස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:9:කුසලො <pb V=4.580/> හෙතු ධම්මො කුසලස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
bod:අකුසලො හෙතු ධම්මො අකුසලස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
bod:අබ්යාකතො හෙතු ධම්මො අබ්යාකතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො (1)
bod:10:කුසලො හෙතු ධම්මො කුසලස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො හෙතු ධම්මො අකුසලස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො <pb M=4.470/> හෙතු ධම්මො අබ්යාකතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො। (1)
cen:(අඤ්ඤමඤ්ඤනිස්සයපච්චයා සහජාතපච්චයසදිසා)।
sub:උපනිස්සයපච්චයාදි
bod:11:කුසලො හෙතු ධම්මො කුසලස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො හෙතු ධම්මො අකුසලස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො හෙතු ධම්මො අබ්යාකතස්ස <pb T=5.338/> හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අකුසලො හෙතු ධම්මො අකුසලස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। අකුසලො හෙතු ධම්මො කුසලස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। අකුසලො හෙතු ධම්මො අබ්යාකතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… තීණි। (3)
bod:අබ්යාකතො හෙතු ධම්මො අබ්යාකතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො හෙතු ධම්මො කුසලස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො හෙතු ධම්මො අකුසලස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අබ්යාකතො <pb V=4.581/> හෙතු ධම්මො අබ්යාකතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස විපාකපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:12:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ පඤ්ච, සමනන්තරෙ පඤ්ච, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව, ආසෙවනෙ තීණි, විපාකෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ ද්වෙ, මග්ගෙ ද්වෙ, සම්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා පඤ්ච, විගතෙ පඤ්ච, අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:13:කුසලො හෙතු ධම්මො කුසලස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො හෙතු ධම්මො අකුසලස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො <pb M=4.471/> හෙතු <pb T=5.339/> ධම්මො අබ්යාකතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අකුසලො හෙතු ධම්මො අකුසලස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। අකුසලො හෙතු ධම්මො කුසලස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। අකුසලො හෙතු ධම්මො අබ්යාකතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අබ්යාකතො හෙතු ධම්මො අබ්යාකතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:14:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා <pb V=4.582/> ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමම්පි පච්චනීයම්පි අනුලොමපච්චනීයම්පි පච්චනීයානුලොමම්පි ගණිතං, එවං ගණෙතබ්බං।)
tit:2:නහෙතුපදං
tit:1-6:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:15:කුසලං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච කුසලො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච කුසලො නහෙතු ච අබ්යාකතො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අකුසලං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=5.340/>। අකුසලං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො නහෙතු ච අබ්යාකතො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අබ්යාකතං <pb M=4.472/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං නහෙතුඤ්ච අබ්යාකතං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං නහෙතුඤ්ච අබ්යාකතං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:16:කුසලං <pb V=4.583/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච කුසලො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා (1) (සංඛිත්තං।)
bod:17:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ නව, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ නව, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ නව, මග්ගෙ නව, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ නව, අත්ථියා නව, නත්ථියා තීණි, විගතෙ තීණි, අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
sub:නහෙතුනආරම්මණපච්චයාදි
bod:18:අබ්යාකතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං <pb T=5.341/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:කුසලං <pb M=4.473/> නහෙතුඤ්ච අබ්යාකතං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං <pb V=4.584/> නහෙතුඤ්ච අබ්යාකතං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:19:නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ සත්ත, නපච්ඡාජාතෙ නව, නආසෙවනෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නආහාරෙ එකං, නඉන්ද්රියෙ එකං, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ එකං, නසම්පයුත්තෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි, නොනත්ථියා පඤ්ච, නොවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි පච්චයවාරම්පි නිස්සයවාරම්පි සංසට්ඨවාරම්පි සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසා විත්ථාරෙතබ්බා।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:ආරම්මණපච්චයාදි
bod:20:කුසලො නහෙතු ධම්මො කුසලස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො නහෙතු ධම්මො අකුසලස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස <pb T=5.342/> ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො නහෙතු ධම්මො අබ්යාකතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අකුසලො නහෙතු ධම්මො අකුසලස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අකුසලො නහෙතු ධම්මො කුසලස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අකුසලො නහෙතු ධම්මො අබ්යාකතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො අබ්යාකතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො කුසලස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො අකුසලස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:21:කුසලො <pb M=4.474/> <pb V=4.585/> නහෙතු ධම්මො කුසලස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො නහෙතු ධම්මො අකුසලස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො නහෙතු ධම්මො අබ්යාකතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො නහෙතු ධම්මො කුසලස්ස නහෙතුස්ස ච අබ්යාකතස්ස නහෙතුස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි।
bod:අකුසලො නහෙතු ධම්මො අකුසලස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො අබ්යාකතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො කුසලස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:22:කුසලො නහෙතු ධම්මො කුසලස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො නහෙතු ධම්මො අබ්යාකතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අකුසලො නහෙතු ධම්මො අකුසලස්ස <pb T=5.343/> නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අකුසලො නහෙතු ධම්මො අබ්යාකතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො අබ්යාකතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… තීණි…පෙ॰…।
sub:උපනිස්සයපච්චයො
bod:23:කුසලො නහෙතු ධම්මො කුසලස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො නහෙතු ධම්මො අකුසලස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො නහෙතු ධම්මො අබ්යාකතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අකුසලො නහෙතු ධම්මො අකුසලස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। අකුසලො නහෙතු ධම්මො කුසලස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। අකුසලො නහෙතු ධම්මො අබ්යාකතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අබ්යාකතො <pb M=4.475/> <pb V=4.586/> නහෙතු ධම්මො අබ්යාකතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො කුසලස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො අකුසලස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:24:ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා දස, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තෙරස, උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ තීණි, පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ සත්ත <pb T=5.344/>, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා තෙරස, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා පන්නරස, නආරම්මණෙ පන්නරස (සංඛිත්තං)।
bod:ආරම්මණපච්චයා නහෙතුයා නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:2-1:වෙදනාත්තික-හෙතුදුකං
tit:1-6:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:25:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අදුක්ඛමසුඛාය <pb V=4.587/> වෙදනාය සම්පයුත්තං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:26:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා තීණි…පෙ॰… විපාකෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා <pb M=4.476/> තීණි, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා <pb T=5.345/> නඅධිපතියා තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතිපච්චයා හෙතුයා තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:27:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො හෙතු ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො හෙතු ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො හෙතු ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:28:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො හෙතු ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:දුක්ඛාය <pb V=4.588/> වෙදනාය සම්පයුත්තො හෙතු ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො හෙතු ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:29:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා චත්තාරි, අනන්තරෙ ඡ, සමනන්තරෙ ඡ, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව, ආසෙවනෙ තීණි, විපාකෙ ද්වෙ, ඉන්ද්රියෙ ද්වෙ, මග්ගෙ ද්වෙ, සම්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා ඡ, විගතෙ ඡ, අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා <pb T=5.346/> නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-6:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:30:සුඛාය <pb M=4.477/> වෙදනාය සම්පයුත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:31:හෙතුයා <pb V=4.589/> තීණි, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:ආරම්මණපච්චයාදි
bod:32:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස නහෙතුස්ස <pb T=5.347/> ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අදුක්ඛමසුඛාය <pb M=4.478/> වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො <pb V=4.590/>। අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:33:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන <pb T=5.348/> පච්චයො। අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
sub:අනන්තර-උපනිස්සයපච්චයා
bod:34:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… තීණි…පෙ॰…।
bod:35:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අදුක්ඛමසුඛාය <pb M=4.479/> <pb V=4.591/> වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:36:ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ අට්ඨ, විපාකෙ තීණි <pb T=5.349/>, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ තීණි, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ තීණි, සම්පයුත්තෙ තීණි, අත්ථියා තීණි, නත්ථියා සත්ත, විගතෙ සත්ත, අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:ආරම්මණපච්චයා නහෙතුයා නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:3-1:විපාකත්තික-හෙතුදුකං
tit:1-6:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:37:විපාකං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච විපාකො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:විපාකධම්මධම්මං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච විපාකධම්මධම්මො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:38:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා <pb V=4.592/> තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නවිපාකෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:39:විපාකො <pb T=5.350/> <pb M=4.480/> හෙතු ධම්මො විපාකස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:විපාකධම්මධම්මො හෙතු ධම්මො විපාකධම්මධම්මස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො හෙතු ධම්මො නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:40:විපාකො හෙතු ධම්මො විපාකස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। විපාකො හෙතු ධම්මො විපාකධම්මධම්මස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। විපාකො හෙතු ධම්මො නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:විපාකධම්මධම්මො හෙතු ධම්මො විපාකධම්මධම්මස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। විපාකධම්මධම්මො හෙතු ධම්මො විපාකස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। විපාකධම්මධම්මො හෙතු ධම්මො නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො හෙතු ධම්මො නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:41:විපාකො හෙතු ධම්මො විපාකස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। විපාකො <pb V=4.593/> හෙතු ධම්මො විපාකධම්මධම්මස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। විපාකො හෙතු ධම්මො නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො <pb T=5.351/>… තීණි।
bod:විපාකධම්මධම්මො හෙතු ධම්මො විපාකධම්මධම්මස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
bod:නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො හෙතු ධම්මො නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:42:හෙතුයා <pb M=4.481/> තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා ඡ, අනන්තරෙ පඤ්ච, සමනන්තරෙ පඤ්ච, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව, ආසෙවනෙ ද්වෙ, විපාකෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:නහෙතුපදපච්චයචතුක්කං
bod:43:විපාකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච විපාකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। විපාකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। විපාකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච විපාකො නහෙතු ච නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:විපාකධම්මධම්මං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච විපාකධම්මධම්මො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। විපාකධම්මධම්මං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති <pb V=4.594/> හෙතුපච්චයා। විපාකධම්මධම්මං <pb T=5.352/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච විපාකධම්මධම්මො නහෙතු ච නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:විපාකං නහෙතුඤ්ච නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:විපාකධම්මධම්මං නහෙතුඤ්ච නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:44:හෙතුයා තෙරස, ආරම්මණෙ පඤ්ච, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ පඤ්ච, සමනන්තරෙ පඤ්ච, සහජාතෙ තෙරස, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නිස්සයෙ තෙරස <pb M=4.482/>, උපනිස්සයෙ පඤ්ච, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ තෙරස, විපාකෙ නව, ආහාරෙ තෙරස…පෙ॰… සම්පයුත්තෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං)।
sub:නහෙතු-නආරම්මණපච්චයා
bod:45:විපාකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච විපාකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා… නව।
bod:විපාකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:46:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා තෙරස, නඅනන්තරෙ පඤ්ච, නසමනන්තරෙ පඤ්ච, නඅඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්ච, නඋපනිස්සයෙ <pb T=5.353/> පඤ්ච, නපුරෙජාතෙ ද්වාදස, නපච්ඡාජාතෙ තෙරස, නආසෙවනෙ තෙරස, නකම්මෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ පඤ්ච, නවිප්පයුත්තෙ තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:47:විපාකො නහෙතු ධම්මො විපාකස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। විපාකො නහෙතු ධම්මො විපාකධම්මධම්මස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। විපාකො නහෙතු ධම්මො නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:විපාකධම්මධම්මො නහෙතු ධම්මො විපාකධම්මධම්මස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො නහෙතු ධම්මො නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:48:විපාකො නහෙතු ධම්මො විපාකස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි।
bod:විපාකධම්මධම්මො නහෙතු ධම්මො විපාකධම්මධම්මස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො <pb M=4.483/> නහෙතු ධම්මො නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො නහෙතු ධම්මො විපාකස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො නහෙතු ධම්මො විපාකධම්මධම්මස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:49:විපාකො <pb T=5.354/> නහෙතු ධම්මො විපාකස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
bod:විපාකධම්මධම්මො <pb V=4.596/> නහෙතු ධම්මො විපාකධම්මධම්මස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
bod:නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො නහෙතු ධම්මො නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:50:ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා දස, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ එකාදස, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නිස්සයෙ තෙරස, උපනිස්සයෙ නව, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ නව, විපාකෙ තීණි, ආහාරෙ සත්ත, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ සත්ත, මග්ගෙ සත්ත, සම්පයුත්තෙ තීණි, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච, අත්ථියා තෙරස…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා සොළස, නආරම්මණෙ සොළස (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:4-1:උපාදින්නත්තික-හෙතුදුකං
tit:1-6:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:51:උපාදින්නුපාදානියං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච උපාදින්නුපාදානියො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනුපාදින්නුපාදානියං හෙතුං ධම්මං <pb T=5.355/> පටිච්ච අනුපාදින්නුපාදානියො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනුපාදින්නඅනුපාදානියං <pb M=4.484/> <pb V=4.597/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නඅනුපාදානියො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:52:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා ද්වෙ…පෙ॰… විපාකෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි…පෙ॰… නආසෙවනෙ තීණි, නවිපාකෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ තීණි (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං)।
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:53:උපාදින්නුපාදානියො හෙතු ධම්මො උපාදින්නුපාදානියස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනුපාදින්නුපාදානියො හෙතු ධම්මො අනුපාදින්නුපාදානියස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනුපාදින්නඅනුපාදානියො හෙතු ධම්මො අනුපාදින්නඅනුපාදානියස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:54:උපාදින්නුපාදානියො හෙතු ධම්මො උපාදින්නුපාදානියස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। උපාදින්නුපාදානියො හෙතු ධම්මො අනුපාදින්නුපාදානියස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අනුපාදින්නුපාදානියො හෙතු ධම්මො අනුපාදින්නුපාදානියස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අනුපාදින්නුපාදානියො හෙතු ධම්මො උපාදින්නුපාදානියස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අනුපාදින්නඅනුපාදානියො <pb V=4.598/> හෙතු <pb T=5.356/> ධම්මො අනුපාදින්නුපාදානියස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:55:උපාදින්නුපාදානියො හෙතු ධම්මො අනුපාදින්නුපාදානියස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනුපාදින්නුපාදානියො හෙතු ධම්මො අනුපාදින්නුපාදානියස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනුපාදින්නඅනුපාදානියො හෙතු ධම්මො අනුපාදින්නඅනුපාදානියස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। අනුපාදින්නඅනුපාදානියො හෙතු <pb M=4.485/> ධම්මො අනුපාදින්නුපාදානියස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:අනන්තර-උපනිස්සයපච්චයා
bod:56:උපාදින්නුපාදානියො හෙතු ධම්මො උපාදින්නුපාදානියස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනුපාදින්නුපාදානියො හෙතු ධම්මො අනුපාදින්නුපාදානියස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අනුපාදින්නඅනුපාදානියො හෙතු ධම්මො අනුපාදින්නඅනුපාදානියස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අනුපාදින්නඅනුපාදානියො හෙතු ධම්මො උපාදින්නුපාදානියස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰…। (2)
bod:57:උපාදින්නුපාදානියො හෙතු ධම්මො උපාදින්නුපාදානියස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। උපාදින්නුපාදානියො හෙතු ධම්මො අනුපාදින්නුපාදානියස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස <pb V=4.599/> උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। උපාදින්නුපාදානියො හෙතු ධම්මො අනුපාදින්නඅනුපාදානියස්ස <pb T=5.357/> හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අනුපාදින්නුපාදානියො හෙතු ධම්මො අනුපාදින්නුපාදානියස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අනුපාදින්නඅනුපාදානියො හෙතු ධම්මො අනුපාදින්නඅනුපාදානියස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:58:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ පඤ්ච, අධිපතියා චත්තාරි, අනන්තරෙ ඡ, සමනන්තරෙ ඡ, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව, ආසෙවනෙ ද්වෙ, විපාකෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:නහෙතුපදපච්චයචතුක්කං
bod:59:උපාදින්නුපාදානියං <pb M=4.486/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච උපාදින්නුපාදානියො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। උපාදින්නුපාදානියං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නුපාදානියො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। උපාදින්නුපාදානියං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච උපාදින්නුපාදානියො නහෙතු ච අනුපාදින්නුපාදානියො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අනුපාදින්නුපාදානියං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නුපාදානියො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනුපාදින්නඅනුපාදානියං <pb T=5.358/> <pb V=4.600/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නඅනුපාදානියො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනුපාදින්නඅනුපාදානියං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නුපාදානියො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනුපාදින්නඅනුපාදානියං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නුපාදානියො නහෙතු ච අනුපාදින්නඅනුපාදානියො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:උපාදින්නුපාදානියං නහෙතුඤ්ච අනුපාදින්නුපාදානියං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නුපාදානියො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනුපාදින්නුපාදානියං නහෙතුඤ්ච අනුපාදින්නඅනුපාදානියං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නුපාදානියො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:60:උපාදින්නුපාදානියං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච උපාදින්නුපාදානියො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අනුපාදින්නුපාදානියං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නුපාදානියො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අනුපාදින්නඅනුපාදානියං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නඅනුපාදානියො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:61:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ ද්වෙ, කම්මෙ නව, විපාකෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
sub:පච්චනීයං – නහෙතුපච්චයො
bod:62:උපාදින්නුපාදානියං <pb T=5.359/> <pb M=4.487/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච උපාදින්නුපාදානියො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අනුපාදින්නුපාදානියං <pb V=4.601/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නුපාදානියො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1)
bod:උපාදින්නුපාදානියං නහෙතුඤ්ච අනුපාදින්නුපාදානියං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නුපාදානියො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:63:නහෙතුයා පඤ්ච, නආරම්මණෙ ඡ (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ ඡ (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:5-1:සංකිලිට්ඨත්තික-හෙතුදුකං
tit:1-6:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:64:සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:65:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා <pb M=4.488/> <pb V=4.602/> තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි। (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුආරම්මණපච්චයාදි
bod:66:සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො හෙතු ධම්මො සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො හෙතු <pb T=5.360/> ධම්මො අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො හෙතු ධම්මො අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:67:සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො හෙතු ධම්මො සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
bod:අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො හෙතු ධම්මො අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
bod:අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො හෙතු ධම්මො අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:68:සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො හෙතු ධම්මො සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො <pb V=4.603/> හෙතු ධම්මො අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො හෙතු ධම්මො සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො හෙතු ධම්මො අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
bod:69:සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො <pb M=4.489/> හෙතු ධම්මො සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… ඡ…පෙ॰…।
bod:සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො හෙතු ධම්මො සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො හෙතු ධම්මො අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො හෙතු <pb T=5.361/> ධම්මො අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො හෙතු ධම්මො අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො හෙතු ධම්මො අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:70:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ පඤ්ච, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ ඡ, සමනන්තරෙ ඡ, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ අට්ඨ, ආසෙවනෙ තීණි, විපාකෙ ද්වෙ, ඉන්ද්රියෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා අට්ඨ, නආරම්මණෙ අට්ඨ (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා <pb V=4.604/> කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:නහෙතුපදපච්චයචතුක්කං
bod:71:සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො නහෙතු ච අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො නහෙතු ච ධම්මා <pb T=5.362/> උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකං <pb M=4.490/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං නහෙතුඤ්ච අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං නහෙතුඤ්ච අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:72:සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකං <pb V=4.605/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:73:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ තීණි, සමනන්තරෙ තීණි, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ නව, උපනිස්සයෙ තීණි, පුරෙජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ නව, විපාකෙ පඤ්ච, ආහාරෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
sub:පච්චනීයං –නහෙතුපච්චයො
bod:74:අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා <pb T=5.363/> එකං, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා ඡ, නපුරෙජාතෙ සත්ත…පෙ॰… නකම්මෙ තීණි…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:ආරම්මණ-අධිපතිපච්චයා
bod:75:සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො <pb M=4.491/> නහෙතු ධම්මො සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
bod:අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො නහෙතු ධම්මො අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
bod:අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො <pb V=4.606/> නහෙතු ධම්මො අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
bod:76:සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො නහෙතු ධම්මො සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො නහෙතු ධම්මො අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
bod:අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො නහෙතු ධම්මො අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:77:ආරම්මණෙ ඡ, අධිපතියා අට්ඨ, අනන්තරෙ සත්ත, සමනන්තරෙ සත්ත, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තෙරස, උපනිස්සයෙ අට්ඨ, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ සත්ත, විපාකෙ චත්තාරි, ආහාරෙ සත්ත…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා චුද්දස, නආරම්මණෙ චුද්දස (සංඛිත්තං)।
bod:ආරම්මණපච්චයා <pb T=5.364/> නහෙතුයා ඡ (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ ඡ (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:6-1:විතක්කත්තික-හෙතුදුකං
tit:1-6:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:78:සවිතක්කසවිචාරං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අවිතක්කවිචාරමත්තං <pb M=4.492/> <pb V=4.607/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කවිචාරමත්තො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අවිතක්කඅවිචාරං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කඅවිචාරො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:79:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා සහජාතවාරම්පි… සම්පයුත්තවාරම්පි එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:80:සවිතක්කසවිචාරො හෙතු ධම්මො සවිතක්කසවිචාරස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අවිතක්කවිචාරමත්තො හෙතු ධම්මො අවිතක්කවිචාරමත්තස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අවිතක්කඅවිචාරො හෙතු ධම්මො අවිතක්කඅවිචාරස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:81:සවිතක්කසවිචාරො <pb T=5.365/> හෙතු ධම්මො සවිතක්කසවිචාරස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। සවිතක්කසවිචාරො හෙතු ධම්මො අවිතක්කඅවිචාරස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අවිතක්කවිචාරමත්තො <pb V=4.608/> හෙතු ධම්මො සවිතක්කසවිචාරස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අවිතක්කවිචාරමත්තො හෙතු ධම්මො අවිතක්කඅවිචාරස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අවිතක්කඅවිචාරො හෙතු ධම්මො අවිතක්කඅවිචාරස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අවිතක්කඅවිචාරො හෙතු ධම්මො සවිතක්කසවිචාරස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:82:සවිතක්කසවිචාරො හෙතු ධම්මො සවිතක්කසවිචාරස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අවිතක්කවිචාරමත්තො <pb M=4.493/> හෙතු ධම්මො අවිතක්කවිචාරමත්තස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। අවිතක්කවිචාරමත්තො හෙතු ධම්මො සවිතක්කසවිචාරස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අවිතක්කඅවිචාරො හෙතු ධම්මො අවිතක්කඅවිචාරස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। අවිතක්කඅවිචාරො හෙතු ධම්මො සවිතක්කසවිචාරස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:83:සවිතක්කසවිචාරො හෙතු ධම්මො සවිතක්කසවිචාරස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අවිතක්කවිචාරමත්තො හෙතු ධම්මො අවිතක්කවිචාරමත්තස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො <pb T=5.366/>… තීණි।
bod:අවිතක්කඅවිචාරො හෙතු ධම්මො අවිතක්කඅවිචාරස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… තීණි…පෙ॰…।
bod:සවිතක්කසවිචාරො <pb V=4.609/> හෙතු ධම්මො සවිතක්කසවිචාරස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… නව (සංඛිත්තං)।
bod:84:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ ඡ, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව, ආසෙවනෙ පඤ්ච, විපාකෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ ඡ (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:නහෙතුපදං।
tit:1-6:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:85:සවිතක්කසවිචාරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (එකං)। සවිතක්කසවිචාරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (ද්වෙ)। සවිතක්කසවිචාරං <pb M=4.494/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (තීණි)। සවිතක්කසවිචාරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා (චත්තාරි)। සවිතක්කසවිචාරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ච <pb V=4.610/> අවිතක්කඅවිචාරො <pb T=5.367/> නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා (පඤ්ච)। සවිතක්කසවිචාරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ච අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා (ඡ)। සවිතක්කසවිචාරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ච අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා (සත්ත)।
bod:86:අවිතක්කවිචාරමත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (එකං)। අවිතක්කවිචාරමත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (ද්වෙ)। අවිතක්කවිචාරමත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (තීණි)। අවිතක්කවිචාරමත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා (චත්තාරි)। අවිතක්කවිචාරමත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා (පඤ්ච)।
bod:87:අවිතක්කඅවිචාරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (එකං)। අවිතක්කඅවිචාරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (ද්වෙ)। අවිතක්කඅවිචාරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (තීණි)। අවිතක්කඅවිචාරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති <pb T=5.368/> හෙතුපච්චයා (චත්තාරි)। අවිතක්කඅවිචාරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා (පඤ්ච)। අවිතක්කඅවිචාරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ච අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා (ඡ)। අවිතක්කඅවිචාරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ච අවිතක්කවිචාරමත්තො <pb M=4.495/> නහෙතු ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා (සත්ත)।
bod:88:සවිතක්කසවිචාරං නහෙතුඤ්ච අවිතක්කඅවිචාරං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (එකං)। සවිතක්කසවිචාරං නහෙතුඤ්ච අවිතක්කඅවිචාරං <pb V=4.611/> නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (ද්වෙ)। සවිතක්කසවිචාරං නහෙතුඤ්ච අවිතක්කඅවිචාරං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (තීණි)। සවිතක්කසවිචාරං නහෙතුඤ්ච අවිතක්කඅවිචාරං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා (චත්තාරි)। සවිතක්කසවිචාරං නහෙතුඤ්ච අවිතක්කඅවිචාරං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා (පඤ්ච)। සවිතක්කසවිචාරං නහෙතුඤ්ච අවිතක්කඅවිචාරං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ච අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති <pb T=5.369/> හෙතුපච්චයා (ඡ)। සවිතක්කසවිචාරං නහෙතුඤ්ච අවිතක්කඅවිචාරං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ච අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා (සත්ත)।
bod:89:අවිතක්කවිචාරමත්තං නහෙතුඤ්ච අවිතක්කඅවිචාරං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (එකං)। අවිතක්කවිචාරමත්තං නහෙතුඤ්ච අවිතක්කඅවිචාරං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (ද්වෙ)। අවිතක්කවිචාරමත්තං නහෙතුඤ්ච අවිතක්කඅවිචාරං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (තීණි)। අවිතක්කවිචාරමත්තං නහෙතුඤ්ච අවිතක්කඅවිචාරං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා (චත්තාරි)। අවිතක්කවිචාරමත්තං නහෙතුඤ්ච අවිතක්කඅවිචාරං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා (පඤ්ච)।
bod:90:සවිතක්කසවිචාරං <pb M=4.496/> නහෙතුඤ්ච අවිතක්කවිචාරමත්තං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (එකං)। සවිතක්කසවිචාරං නහෙතුඤ්ච අවිතක්කවිචාරමත්තං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (ද්වෙ)। සවිතක්කසවිචාරං නහෙතුඤ්ච අවිතක්කවිචාරමත්තං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති <pb T=5.370/> හෙතුපච්චයා (තීණි)।
bod:91:සවිතක්කසවිචාරං <pb V=4.612/> නහෙතුඤ්ච අවිතක්කවිචාරමත්තං නහෙතුඤ්ච අවිතක්කඅවිචාරං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (එකං)। සවිතක්කසවිචාරං නහෙතුඤ්ච අවිතක්කවිචාරමත්තං නහෙතුඤ්ච අවිතක්කඅවිචාරං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (ද්වෙ)। සවිතක්කසවිචාරං නහෙතුඤ්ච අවිතක්කවිචාරමත්තං නහෙතුඤ්ච අවිතක්කඅවිචාරං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා (තීණි)।
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:92:සවිතක්කසවිචාරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। සවිතක්කසවිචාරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। සවිතක්කසවිචාරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ච අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති ආරම්මණපච්චයා… තීණි।
bod:අවිතක්කවිචාරමත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා… චත්තාරි।
bod:අවිතක්කඅවිචාරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා… පඤ්ච।
bod:සවිතක්කසවිචාරං නහෙතුඤ්ච අවිතක්කඅවිචාරං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා… තීණි।
bod:අවිතක්කවිචාරමත්තං නහෙතුඤ්ච අවිතක්කඅවිචාරං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා… චත්තාරි।
bod:සවිතක්කසවිචාරං <pb T=5.371/> <pb M=4.497/> <pb V=4.613/> නහෙතුඤ්ච අවිතක්කවිචාරමත්තං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා… එකං।
bod:සවිතක්කසවිචාරං නහෙතුඤ්ච අවිතක්කවිචාරමත්තං නහෙතුඤ්ච අවිතක්කඅවිචාරං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා… එකං (සංඛිත්තං)।
bod:93:හෙතුයා සත්තතිංස, ආරම්මණෙ එකවීස, අධිපතියා තෙවීස, අනන්තරෙ එකවීස, සහජාතෙ සත්තතිංස, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ අට්ඨවීස, නිස්සයෙ සත්තතිංස, උපනිස්සයෙ එකවීස, පුරෙජාතෙ එකාදස, ආසෙවනෙ එකාදස, කම්මෙ සත්තතිංස, විපාකෙ ආහාරෙ ඉන්ද්රියෙ ඣානෙ මග්ගෙ සත්තතිංස, සම්පයුත්තෙ එකවීස, විප්පයුත්තෙ සත්තතිංස…පෙ॰… අවිගතෙ සත්තතිංස, (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා තෙත්තිංස, නආරම්මණෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ චුද්දස (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:නහෙතුපදං
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:94:සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ධම්මො සවිතක්කසවිචාරස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ධම්මො අවිතක්කවිචාරමත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ධම්මො අවිතක්කඅවිචාරස්ස <pb V=4.614/> නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ධම්මො සවිතක්කසවිචාරස්ස නහෙතුස්ස ච අවිතක්කවිචාරමත්තස්ස නහෙතුස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි <pb T=5.372/>।
bod:95:අවිතක්කවිචාරමත්තො <pb M=4.498/> නහෙතු ධම්මො අවිතක්කවිචාරමත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ධම්මො සවිතක්කසවිචාරස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ධම්මො අවිතක්කඅවිචාරස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ධම්මො සවිතක්කසවිචාරස්ස නහෙතුස්ස ච අවිතක්කවිචාරමත්තස්ස නහෙතුස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි।
bod:96:අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ධම්මො අවිතක්කඅවිචාරස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ධම්මො සවිතක්කසවිචාරස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ධම්මො අවිතක්කවිචාරමත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ධම්මො අවිතක්කවිචාරමත්තස්ස නහෙතුස්ස ච අවිතක්කඅවිචාරස්ස නහෙතුස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ධම්මො සවිතක්කසවිචාරස්ස නහෙතුස්ස ච අවිතක්කවිචාරමත්තස්ස නහෙතුස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච।
bod:97:අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ච ධම්මා සවිතක්කසවිචාරස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ච ධම්මා අවිතක්කවිචාරමත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ච ධම්මා අවිතක්කඅවිචාරස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ච ධම්මා සවිතක්කසවිචාරස්ස නහෙතුස්ස ච අවිතක්කවිචාරමත්තස්ස නහෙතුස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි।
bod:98:සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ච අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ච ධම්මා සවිතක්කසවිචාරස්ස <pb V=4.615/> නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ච අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ච ධම්මා අවිතක්කවිචාරමත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන <pb T=5.373/> පච්චයො। සවිතක්කසවිචාරො <pb M=4.499/> නහෙතු ච අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ච ධම්මා අවිතක්කඅවිචාරස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ච අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ච ධම්මා සවිතක්කසවිචාරස්ස නහෙතුස්ස ච අවිතක්කවිචාරමත්තස්ස නහෙතුස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි।
sub:අධිපතිපච්චයො
bod:99:සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ධම්මො සවිතක්කසවිචාරස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… සත්ත।
bod:අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ධම්මො අවිතක්කවිචාරමත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච।
bod:අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ධම්මො අවිතක්කඅවිචාරස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච।
bod:අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ච අවිතක්කඅවිචාරො නහෙතු ච ධම්මා සවිතක්කසවිචාරස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ච අවිතක්කවිචාරමත්තො නහෙතු ච ධම්මා සවිතක්කසවිචාරස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:100:සවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ධම්මො සවිතක්කසවිචාරස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… සමනන්තරපච්චයෙන පච්චයො।
bod:සවිතක්කසවිචාරො <pb V=4.616/> නහෙතු ධම්මො සවිතක්කසවිචාරස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:101:ආරම්මණෙ එකවීස, අධිපතියා තෙවීස, අනන්තරෙ පඤ්චවීස, සමනන්තරෙ පඤ්චවීස, සහජාතෙ තිංස, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ අට්ඨවීස, නිස්සයෙ තිංස, උපනිස්සයෙ පඤ්චවීස, පුරෙජාතෙ පඤ්ච, පච්ඡාජාතෙ පඤ්ච, ආසෙවනෙ එකවීස, කම්මෙ එකාදස, විපාකෙ එකවීස, ආහාරෙ එකාදස…පෙ॰… අවිගතෙ තිංස (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා <pb M=4.500/> පඤ්චතිංස, නආරම්මණෙ පඤ්චතිංස, නඅධිපතියා <pb T=5.374/> පඤ්චතිංස (සංඛිත්තං)।
bod:ආරම්මණපච්චයා නහෙතුයා එකවීස (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ එකවීස (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:7-1:පීතිත්තික-හෙතුදුකං
tit:1-6:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:102:පීතිසහගතං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච පීතිසහගතො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:සුඛසහගතං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච සුඛසහගතො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:උපෙක්ඛාසහගතං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච උපෙක්ඛාසහගතො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… එකං।
bod:පීතිසහගතං <pb V=4.617/> හෙතුඤ්ච සුඛසහගතං හෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච පීතිසහගතො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:103:හෙතුයා දස, ආරම්මණෙ දස…පෙ॰… අවිගතෙ දස (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා දස, නපුරෙජාතෙ දස, නපච්ඡාජාතෙ දස, නආසෙවනෙ දස, නවිපාකෙ දස, නවිප්පයුත්තෙ දස (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුආරම්මණපච්චයාදි
bod:104:පීතිසහගතො හෙතු ධම්මො පීතිසහගතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:සුඛසහගතො <pb M=4.501/> හෙතු ධම්මො සුඛසහගතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:උපෙක්ඛාසහගතො <pb T=5.375/> හෙතු ධම්මො උපෙක්ඛාසහගතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… එකං।
bod:පීතිසහගතො හෙතු ච සුඛසහගතො හෙතු ච ධම්මා පීතිසහගතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:105:පීතිසහගතො හෙතු ධම්මො පීතිසහගතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। පීතිසහගතො හෙතු ධම්මො සුඛසහගතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। පීතිසහගතො හෙතු ධම්මො උපෙක්ඛාසහගතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො <pb V=4.618/>। පීතිසහගතො හෙතු ධම්මො පීතිසහගතස්ස හෙතුස්ස ච සුඛසහගතස්ස හෙතුස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි।
bod:සුඛසහගතො හෙතු ධම්මො සුඛසහගතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। සුඛසහගතො හෙතු ධම්මො පීතිසහගතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। සුඛසහගතො හෙතු ධම්මො උපෙක්ඛාසහගතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। සුඛසහගතො හෙතු ධම්මො පීතිසහගතස්ස හෙතුස්ස ච සුඛසහගතස්ස හෙතුස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි।
bod:උපෙක්ඛාසහගතො හෙතු ධම්මො උපෙක්ඛාසහගතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। උපෙක්ඛාසහගතො හෙතු ධම්මො පීතිසහගතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। උපෙක්ඛාසහගතො හෙතු ධම්මො සුඛසහගතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। උපෙක්ඛාසහගතො හෙතු ධම්මො පීතිසහගතස්ස හෙතුස්ස ච සුඛසහගතස්ස හෙතුස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි।
bod:පීතිසහගතො හෙතු ච සුඛසහගතො හෙතු ච ධම්මා පීතිසහගතස්ස හෙතුස්ස <pb T=5.376/> ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි।
bod:පීතිසහගතො <pb M=4.502/> හෙතු ධම්මො පීතිසහගතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො।
bod:106:හෙතුයා දස, ආරම්මණෙ සොළස, අධිපතියා සොළස, අනන්තරෙ සොළස, සමනන්තරෙ සොළස, සහජාතෙ දස, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ දස, නිස්සයෙ දස, උපනිස්සයෙ සොළස…පෙ॰… විපාකෙ දස…පෙ॰… අවිගතෙ දස (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා සොළස, නආරම්මණෙ සොළස (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ දස (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ සොළස (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:නහෙතුපදං
tit:1-6:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:107:පීතිසහගතං <pb V=4.619/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච පීතිසහගතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। පීතිසහගතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සුඛසහගතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। පීතිසහගතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච පීතිසහගතො නහෙතු ච සුඛසහගතො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:සුඛසහගතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සුඛසහගතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සුඛසහගතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච පීතිසහගතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සුඛසහගතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච පීතිසහගතො නහෙතු ච සුඛසහගතො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:උපෙක්ඛාසහගතං <pb T=5.377/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච උපෙක්ඛාසහගතො නහෙතුධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:පීතිසහගතං නහෙතුඤ්ච සුඛසහගතං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච පීතිසහගතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। පීතිසහගතං නහෙතුඤ්ච සුඛසහගතං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සුඛසහගතො නහෙතු ධම්මො <pb M=4.503/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। පීතිසහගතං නහෙතුඤ්ච සුඛසහගතං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච පීතිසහගතො නහෙතු ච සුඛසහගතො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:108:පීතිසහගතං <pb V=4.620/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච පීතිසහගතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා… තීණි।
bod:සුඛසහගතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සුඛසහගතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා… තීණි।
bod:උපෙක්ඛාසහගතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච උපෙක්ඛාසහගතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා… එකං।
bod:පීතිසහගතං නහෙතුඤ්ච සුඛසහගතං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච පීතිසහගතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:109:හෙතුයා දස, ආරම්මණෙ දස, අධිපතියා දස, අනන්තරෙ දස…පෙ॰… අවිගතෙ දස (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා දස, නඅධිපතියා දස (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:නහෙතුපදං
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:ආරම්මණපච්චයාදි
bod:110:පීතිසහගතො නහෙතු ධම්මො පීතිසහගතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। පීතිසහගතො නහෙතු ධම්මො සුඛසහගතස්ස <pb T=5.378/> නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। පීතිසහගතො නහෙතු ධම්මො උපෙක්ඛාසහගතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। පීතිසහගතො නහෙතු ධම්මො පීතිසහගතස්ස නහෙතුස්ස ච සුඛසහගතස්ස නහෙතුස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (4)
bod:සුඛසහගතො නහෙතු ධම්මො සුඛසහගතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। සුඛසහගතො <pb V=4.621/> නහෙතු ධම්මො පීතිසහගතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। සුඛසහගතො <pb M=4.504/> නහෙතු ධම්මො උපෙක්ඛාසහගතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। සුඛසහගතො නහෙතු ධම්මො පීතිසහගතස්ස නහෙතුස්ස ච සුඛසහගතස්ස නහෙතුස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (4)
bod:උපෙක්ඛාසහගතො නහෙතු ධම්මො උපෙක්ඛාසහගතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। උපෙක්ඛාසහගතො නහෙතු ධම්මො පීතිසහගතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। උපෙක්ඛාසහගතො නහෙතු ධම්මො සුඛසහගතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। උපෙක්ඛාසහගතො නහෙතු ධම්මො පීතිසහගතස්ස නහෙතුස්ස ච සුඛසහගතස්ස නහෙතුස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (4)
bod:පීතිසහගතො නහෙතු ච සුඛසහගතො නහෙතු ච ධම්මා පීතිසහගතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි।
bod:111:පීතිසහගතො නහෙතු ධම්මො පීතිසහගතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස <pb T=5.379/> අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි।
bod:සුඛසහගතො නහෙතු ධම්මො සුඛසහගතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි।
bod:උපෙක්ඛාසහගතො නහෙතු ධම්මො උපෙක්ඛාසහගතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි।
bod:පීතිසහගතො නහෙතු ච සුඛසහගතො නහෙතු ච ධම්මා පීතිසහගතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි।
bod:112:පීතිසහගතො නහෙතු ධම්මො පීතිසහගතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි।
bod:සුඛසහගතො <pb V=4.622/> නහෙතු ධම්මො සුඛසහගතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි।
bod:උපෙක්ඛාසහගතො නහෙතු ධම්මො උපෙක්ඛාසහගතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි।
bod:පීතිසහගතො <pb M=4.505/> නහෙතු ච සුඛසහගතො නහෙතු ච ධම්මා පීතිසහගතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
bod:113:ආරම්මණෙ සොළස, අධිපතියා සොළස, සහජාතෙ දස, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ දස, නිස්සයෙ දස, උපනිස්සයෙ සොළස, ආහාරෙ දස…පෙ॰… අවිගතෙ දස (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා සොළස, නආරම්මණෙ සොළස, නඅධිපතියා සොළස (සංඛිත්තං)।
bod:ආරම්මණපච්චයා <pb T=5.380/> නහෙතුයා සොළස (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ සොළස (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:8-1:දස්සනෙනපහාතබ්බත්තික-හෙතුදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:114:දස්සනෙන පහාතබ්බං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:භාවනාය <pb V=4.623/> පහාතබ්බං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:115:හෙතුයා තීණි (සබ්බත්ථ තීණි), විපාකෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි।
bod:නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ තීණි (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:116:දස්සනෙන පහාතබ්බො හෙතු ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:දස්සනෙන <pb M=4.506/> පහාතබ්බො හෙතු ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:117:හෙතුයා <pb T=5.381/> තීණි, ආරම්මණෙ අට්ඨ, අධිපතියා ඡ, අනන්තරෙ පඤ්ච, සමනන්තරෙ පඤ්ච, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ අට්ඨ, ආසෙවනෙ තීණි, විපාකෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, මග්ගෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා අට්ඨ, නආරම්මණෙ අට්ඨ (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ අට්ඨ (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:නහෙතුපදං
tit:1-6:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:118:දස්සනෙන <pb V=4.624/> පහාතබ්බං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। දස්සනෙන පහාතබ්බං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। දස්සනෙන පහාතබ්බං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො නහෙතු ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:භාවනාය පහාතබ්බං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। භාවනාය පහාතබ්බං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। භාවනාය පහාතබ්බං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බො නහෙතු ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං <pb T=5.382/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:දස්සනෙන <pb M=4.507/> පහාතබ්බං නහෙතුඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බං නහෙතුඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:දස්සනෙන <pb V=4.625/> පහාතබ්බං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:119:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
sub:නහෙතු-නආරම්මණපච්චයා
bod:120:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා।
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා <pb T=5.383/>। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බං නහෙතුඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:භාවනාය <pb M=4.508/> <pb V=4.626/> පහාතබ්බං නහෙතුඤ්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:121:නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නොවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි පච්චයවාරම්පි නිස්සයවාරම්පි සංසට්ඨවාරම්පි සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:122:දස්සනෙන පහාතබ්බො නහෙතු ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। දස්සනෙන පහාතබ්බො නහෙතු ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
bod:භාවනාය පහාතබ්බො <pb T=5.384/> නහෙතු ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො නහෙතු ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:123:ආරම්මණෙ අට්ඨ, අධිපතියා දස…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා <pb M=4.509/> <pb V=4.627/> චුද්දස, නආරම්මණෙ චුද්දස (සංඛිත්තං)।
bod:ආරම්මණපච්චයා නහෙතුයා අට්ඨ (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ අට්ඨ (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:9-1:දස්සනෙනපහාතබ්බහෙතුකත්තික-හෙතුදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:124:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (1) (සංඛිත්තං।)
bod:125:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ තීණි (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි <pb T=5.385/> …පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:126:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො හෙතු ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා <pb V=4.628/> තීණි, ආරම්මණෙ අට්ඨ, අධිපතියා ඡ…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා <pb M=4.510/> අට්ඨ, නආරම්මණෙ අට්ඨ (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ අට්ඨ (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:නහෙතුපදං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:127:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
sub:පච්චනීයං
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:128:නෙවදස්සනෙන <pb V=4.629/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:129:නහෙතුයා <pb T=5.386/> එකං, නආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… නොවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:130:දස්සනෙන <pb M=4.511/> පහාතබ්බහෙතුකො නහෙතු ධම්මො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො නහෙතු ධම්මො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො නහෙතු ධම්මො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:131:ආරම්මණෙ අට්ඨ, අධිපතියා දස…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා චුද්දස, නආරම්මණෙ චුද්දස (සංඛිත්තං)।
bod:ආරම්මණපච්චයා නහෙතුයා අට්ඨ (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ අට්ඨ (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:10-1:ආචයගාමිත්තික-හෙතුදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:132:ආචයගාමිං <pb T=5.387/> <pb V=4.630/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච ආචයගාමී හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අපචයගාමිං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අපචයගාමී හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:133:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා තීණි (සබ්බත්ථ තීණි)।
bod:නඅධිපතියා <pb M=4.512/> තීණි, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතිපච්චයා හෙතුයා තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:හෙතුආරම්මණපච්චයාදි
bod:134:ආචයගාමී හෙතු ධම්මො ආචයගාමිස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අපචයගාමී <pb V=4.631/> හෙතු ධම්මො අපචයගාමිස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී හෙතු ධම්මො නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ආචයගාමී හෙතු ධම්මො ආචයගාමිස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන <pb T=5.388/> පච්චයො। ආචයගාමී හෙතු ධම්මො නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අපචයගාමී හෙතු ධම්මො ආචයගාමිස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අපචයගාමී හෙතු ධම්මො නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී හෙතු ධම්මො නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී හෙතු ධම්මො ආචයගාමිස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:135:ආචයගාමී හෙතු ධම්මො ආචයගාමිස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති, සහජාතාධිපති। (1)
bod:අපචයගාමී හෙතු ධම්මො අපචයගාමිස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – සහජාතාධිපති…। අපචයගාමී හෙතු ධම්මො ආචයගාමිස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। අපචයගාමී හෙතු ධම්මො නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො – ආරම්මණාධිපති…। (3)
bod:නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී <pb M=4.513/> හෙතු ධම්මො නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී හෙතු ධම්මො ආචයගාමිස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො।
bod:136:ආචයගාමී <pb V=4.632/> හෙතු ධම්මො ආචයගාමිස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। ආචයගාමී හෙතු ධම්මො අපචයගාමිස්ස හෙතුස්ස <pb T=5.389/> ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। ආචයගාමී හෙතු ධම්මො නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අපචයගාමී හෙතු ධම්මො නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී හෙතු ධම්මො නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:137:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ ඡ, අධිපතියා ඡ, අනන්තරෙ පඤ්ච, සමනන්තරෙ පඤ්ච, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ අට්ඨ, ආසෙවනෙ තීණි, විපාකෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා අට්ඨ, නආරම්මණෙ අට්ඨ (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ ඡ (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:නහෙතුපදං
tit:1-6:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:138:ආචයගාමිං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච ආචයගාමී නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ආචයගාමිං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති <pb V=4.633/> හෙතුපච්චයා। ආචයගාමිං නහෙතුං <pb M=4.514/> ධම්මං පටිච්ච ආචයගාමී නහෙතු ච නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අපචයගාමිං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අපචයගාමී නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අපචයගාමිං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=5.390/>। අපචයගාමිං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අපචයගාමී නහෙතු ච නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:ආචයගාමිං නහෙතුඤ්ච නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අපචයගාමිං නහෙතුඤ්ච නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:139:ආචයගාමිං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච ආචයගාමී නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අපචයගාමිං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අපචයගාමී නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
sub:නහෙතු-නආරම්මණපච්චයා
bod:140:නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිං <pb V=4.634/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1)
bod:ආචයගාමිං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී නහෙතු <pb T=5.391/> ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:141:නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා ඡ…පෙ॰… නොවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා <pb M=4.515/> නආරම්මණෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙබ්බං।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:142:ආචයගාමී නහෙතු ධම්මො ආචයගාමිස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। ආචයගාමී නහෙතු ධම්මො නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අපචයගාමී නහෙතු ධම්මො ආචයගාමිස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අපචයගාමී නහෙතු ධම්මො නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී නහෙතු ධම්මො නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන <pb V=4.635/> පච්චයො। නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී නහෙතු ධම්මො ආචයගාමිස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී නහෙතු ධම්මො අපචයගාමිස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:143:ආචයගාමී නහෙතු ධම්මො ආචයගාමිස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අපචයගාමී නහෙතු ධම්මො <pb T=5.392/> අපචයගාමිස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। අපචයගාමී නහෙතු ධම්මො ආචයගාමිස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। අපචයගාමී නහෙතු ධම්මො නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। අපචයගාමී නහෙතු ධම්මො අපචයගාමිස්ස නහෙතුස්ස ච නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිස්ස නහෙතුස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (4)
bod:144:නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී නහෙතු ධම්මො නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:ආචයගාමී <pb M=4.516/> නහෙතු ධම්මො ආචයගාමිස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। ආචයගාමී නහෙතු ධම්මො අපචයගාමිස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। ආචයගාමී නහෙතු ධම්මො නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අපචයගාමී නහෙතු ධම්මො නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී නහෙතු ධම්මො නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී නහෙතු ධම්මො ආචයගාමිස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)…පෙ॰…।
bod:ආචයගාමී <pb V=4.636/> නහෙතු ධම්මො ආචයගාමිස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:145:ආරම්මණෙ සත්ත, අධිපතියා දස, අනන්තරෙ ඡ සමනන්තරෙ ඡ, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තෙරස, උපනිස්සයෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා <pb T=5.393/> පන්නරස, නආරම්මණෙ පන්නරස (සංඛිත්තං)।
bod:ආරම්මණපච්චයා නහෙතුයා සත්ත (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:11-1:සෙක්ඛත්තික-හෙතුදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:146:සෙක්ඛං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච සෙක්ඛො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අසෙක්ඛං <pb M=4.517/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අසෙක්ඛො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:147:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා <pb V=4.637/> තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නවිපාකෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතිපච්චයා හෙතුයා තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයාදි
bod:148:සෙක්ඛො හෙතු ධම්මො සෙක්ඛස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන <pb T=5.394/> පච්චයො। (1)
bod:අසෙක්ඛො හෙතු ධම්මො අසෙක්ඛස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො හෙතු ධම්මො නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:149:සෙක්ඛො හෙතු ධම්මො නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අසෙක්ඛො හෙතු ධම්මො නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො හෙතු ධම්මො නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:150:සෙක්ඛො <pb M=4.518/> හෙතු ධම්මො සෙක්ඛස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। සෙක්ඛො හෙතු ධම්මො නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අසෙක්ඛො <pb V=4.638/> හෙතු ධම්මො අසෙක්ඛස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। අසෙක්ඛො හෙතු ධම්මො නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො හෙතු ධම්මො නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:151:සෙක්ඛො හෙතු ධම්මො සෙක්ඛස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। සෙක්ඛො හෙතු ධම්මො අසෙක්ඛස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। සෙක්ඛො හෙතු ධම්මො නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අසෙක්ඛො <pb T=5.395/> හෙතු ධම්මො අසෙක්ඛස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අසෙක්ඛො හෙතු ධම්මො නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො හෙතු ධම්මො නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො හෙතු ධම්මො සෙක්ඛස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො හෙතු ධම්මො අසෙක්ඛස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:152:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ අට්ඨ, සමනන්තරෙ අට්ඨ, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ අට්ඨ…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා අට්ඨ, නආරම්මණෙ අට්ඨ (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:නහෙතුපදං
tit:1-6:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:153:සෙක්ඛං <pb M=4.519/> <pb V=4.639/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සෙක්ඛො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සෙක්ඛං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සෙක්ඛං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සෙක්ඛො නහෙතු ච නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අසෙක්ඛං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අසෙක්ඛො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො නහෙතු ධම්මො <pb T=5.396/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:සෙක්ඛං නහෙතුඤ්ච නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අසෙක්ඛං නහෙතුඤ්ච නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:154:සෙක්ඛං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සෙක්ඛො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අසෙක්ඛං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අසෙක්ඛො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං <pb V=4.640/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා නව…පෙ॰… ආසෙවනෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
sub:පච්චනීයං
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:155:නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා <pb M=4.520/> එකං, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:156:සෙක්ඛො නහෙතු ධම්මො නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස <pb T=5.397/> ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අසෙක්ඛො <pb V=4.641/> නහෙතු ධම්මො නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො නහෙතු ධම්මො නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො නහෙතු ධම්මො සෙක්ඛස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො නහෙතු ධම්මො අසෙක්ඛස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:සෙක්ඛො නහෙතු ධම්මො සෙක්ඛස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අසෙක්ඛො නහෙතු ධම්මො අසෙක්ඛස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො නහෙතු ධම්මො නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:157:ආරම්මණෙ පඤ්ච, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ අට්ඨ, සමනන්තරෙ අට්ඨ, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තෙරස, උපනිස්සයෙ අට්ඨ…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා <pb M=4.521/> චුද්දස, නආරම්මණෙ චුද්දස (සංඛිත්තං)।
bod:ආරම්මණපච්චයා නහෙතුයා පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:11-1:පරිත්තත්තික-හෙතුදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:158:පරිත්තං <pb T=5.398/> <pb V=4.642/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච පරිත්තො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:මහග්ගතං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච මහග්ගතො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අප්පමාණං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අප්පමාණො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා තීණි…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:හෙතුආරම්මණපච්චයාදි
bod:159:පරිත්තො හෙතු ධම්මො පරිත්තස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:මහග්ගතො හෙතු ධම්මො මහග්ගතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අප්පමාණො හෙතු ධම්මො අප්පමාණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:පරිත්තො හෙතු ධම්මො පරිත්තස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। පරිත්තො හෙතු ධම්මො මහග්ගතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:මහග්ගතො <pb M=4.522/> හෙතු ධම්මො මහග්ගතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। මහග්ගතො හෙතු ධම්මො පරිත්තස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අප්පමාණො <pb V=4.643/> හෙතු ධම්මො පරිත්තස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අප්පමාණො හෙතු ධම්මො මහග්ගතස්ස <pb T=5.399/> හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:160:පරිත්තො හෙතු ධම්මො පරිත්තස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:මහග්ගතො හෙතු ධම්මො මහග්ගතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। මහග්ගතො හෙතු ධම්මො පරිත්තස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අප්පමාණො හෙතු ධම්මො අප්පමාණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
bod:පරිත්තො හෙතු ධම්මො පරිත්තස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। පරිත්තො හෙතු ධම්මො මහග්ගතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। පරිත්තො හෙතු ධම්මො අප්පමාණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:මහග්ගතො හෙතු ධම්මො මහග්ගතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। මහග්ගතො හෙතු ධම්මො පරිත්තස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। මහග්ගතො හෙතු ධම්මො අප්පමාණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අප්පමාණො හෙතු ධම්මො අප්පමාණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අප්පමාණො හෙතු ධම්මො පරිත්තස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අප්පමාණො හෙතු ධම්මො මහග්ගතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:පරිත්තො හෙතු ධම්මො පරිත්තස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:161:හෙතුයා <pb M=4.523/> තීණි, ආරම්මණෙ ඡ, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි <pb T=5.400/>, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා <pb V=4.644/> නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ ඡ (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:නහෙතුපදං
tit:1-6:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:162:පරිත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච පරිත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:මහග්ගතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච මහග්ගතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। මහග්ගතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච පරිත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। මහග්ගතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච පරිත්තො නහෙතු ච මහග්ගතො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අප්පමාණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අප්පමාණො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අප්පමාණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච පරිත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අප්පමාණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච පරිත්තො නහෙතු ච අප්පමාණො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:පරිත්තං නහෙතුඤ්ච මහග්ගතං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච පරිත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:පරිත්තං නහෙතුඤ්ච අප්පමාණං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච පරිත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:163:හෙතුයා තෙරස, ආරම්මණෙ පඤ්ච, අධිපතියා නව…පෙ॰… විගතෙ <pb T=5.401/> පඤ්ච, අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං)।
sub:පච්චනීයං
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:164:පරිත්තං <pb M=4.524/> <pb V=4.645/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච පරිත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා දස…පෙ॰… නොවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:165:පරිත්තො නහෙතු ධම්මො පරිත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। පරිත්තො නහෙතු ධම්මො මහග්ගතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:මහග්ගතො නහෙතු ධම්මො මහග්ගතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। මහග්ගතො නහෙතු ධම්මො පරිත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අප්පමාණො නහෙතු ධම්මො අප්පමාණස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අප්පමාණො නහෙතු ධම්මො පරිත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අප්පමාණො නහෙතු ධම්මො මහග්ගතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:පරිත්තො නහෙතු ධම්මො පරිත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:166:ආරම්මණෙ <pb V=4.646/> සත්ත, අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ <pb T=5.402/> නව, සහජාතෙ එකාදස, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්ත, නිස්සයෙ තෙරස, උපනිස්සයෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා <pb M=4.525/> පන්නරස, නආරම්මණෙ පන්නරස (සංඛිත්තං)।
bod:ආරම්මණපච්චයා නහෙතුයා සත්ත (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:13-1:පරිත්තාරම්මණත්තික-හෙතුදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:167:පරිත්තාරම්මණං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච පරිත්තාරම්මණො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:මහග්ගතාරම්මණං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච මහග්ගතාරම්මණො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අප්පමාණාරම්මණං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අප්පමාණාරම්මණො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… විගතෙ තීණි, අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි <pb V=4.647/>…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:168:පරිත්තාරම්මණො හෙතු ධම්මො පරිත්තාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස <pb T=5.403/> හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:මහග්ගතාරම්මණො හෙතු ධම්මො මහග්ගතාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අප්පමාණාරම්මණො හෙතු ධම්මො අප්පමාණාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:පරිත්තාරම්මණො <pb M=4.526/> හෙතු ධම්මො පරිත්තාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। පරිත්තාරම්මණො හෙතු ධම්මො මහග්ගතාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:මහග්ගතාරම්මණො හෙතු ධම්මො මහග්ගතාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। මහග්ගතාරම්මණො හෙතු ධම්මො පරිත්තාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අප්පමාණාරම්මණො හෙතු ධම්මො අප්පමාණාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අප්පමාණාරම්මණො හෙතු ධම්මො පරිත්තාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අප්පමාණාරම්මණො හෙතු ධම්මො මහග්ගතාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:169:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ සත්ත, අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, උපනිස්සයෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා <pb V=4.648/> නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:නහෙතුපදං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:170:පරිත්තාරම්මණං <pb T=5.404/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච පරිත්තාරම්මණො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:171:පරිත්තාරම්මණං <pb M=4.527/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච පරිත්තාරම්මණො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා තීණි, නඅධිපතියා තීණි…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:ආරම්මණ-අධිපතිපච්චයා
bod:172:පරිත්තාරම්මණො නහෙතු ධම්මො පරිත්තාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො <pb V=4.649/>। පරිත්තාරම්මණො නහෙතු ධම්මො මහග්ගතාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:මහග්ගතාරම්මණො නහෙතු ධම්මො මහග්ගතාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। මහග්ගතාරම්මණො නහෙතු ධම්මො පරිත්තාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අප්පමාණාරම්මණො නහෙතු ධම්මො අප්පමාණාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අප්පමාණාරම්මණො නහෙතු ධම්මො පරිත්තාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අප්පමාණාරම්මණො නහෙතු ධම්මො මහග්ගතාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:පරිත්තාරම්මණො <pb T=5.405/> නහෙතු ධම්මො පරිත්තාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:173:ආරම්මණෙ සත්ත, අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, උපනිස්සයෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:ආරම්මණපච්චයා නහෙතුයා සත්ත (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:14-1:හීනත්තික-හෙතුදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:174:හීනං <pb M=4.528/> <pb V=4.650/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච හීනො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। මජ්ඣිමං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච මජ්ඣිමො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। පණීතං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච පණීතො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:175:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:176:හීනො හෙතු ධම්මො හීනස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො <pb T=5.406/>। (1)
bod:මජ්ඣිමො හෙතු ධම්මො මජ්ඣිමස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:පණීතො හෙතු ධම්මො පණීතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:හීනො හෙතු ධම්මො හීනස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। හීනො හෙතු ධම්මො මජ්ඣිමස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:මජ්ඣිමො <pb V=4.651/> හෙතු ධම්මො මජ්ඣිමස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। මජ්ඣිමො හෙතු ධම්මො හීනස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:පණීතො හෙතු ධම්මො මජ්ඣිමස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:177:හීනො <pb M=4.529/> හෙතු ධම්මො හීනස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:මජ්ඣිමො හෙතු ධම්මො මජ්ඣිමස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। මජ්ඣිමො හෙතු ධම්මො හීනස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:පණීතො හෙතු ධම්මො පණීතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। පණීතො හෙතු ධම්මො මජ්ඣිමස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:හීනො හෙතු ධම්මො හීනස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
bod:මජ්ඣිමො හෙතු ධම්මො මජ්ඣිමස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
bod:පණීතො හෙතු ධම්මො පණීතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:178:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ පඤ්ච, අධිපතියා පඤ්ච…පෙ॰ <pb T=5.407/>… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා අට්ඨ, නආරම්මණෙ අට්ඨ (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:නහෙතුපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:179:හීනං <pb V=4.652/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච හීනො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:(යථා සංකිලිට්ඨත්තිකහෙතුදුකං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:15-1:මිච්ඡත්තනියතත්තික-හෙතුදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:180:මිච්ඡත්තනියතං <pb M=4.530/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච මිච්ඡත්තනියතො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:සම්මත්තනියතං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච සම්මත්තනියතො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනියතං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අනියතො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:181:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා තීණි…පෙ॰… විපාකෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ එකං, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි <pb T=5.408/> …පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයාදි
bod:182:මිච්ඡත්තනියතො <pb V=4.653/> හෙතු ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සම්මත්තනියතො හෙතු ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනියතො හෙතු ධම්මො අනියතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:මිච්ඡත්තනියතො හෙතු ධම්මො අනියතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සම්මත්තනියතො හෙතු ධම්මො අනියතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනියතො හෙතු ධම්මො අනියතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනියතො <pb M=4.531/> හෙතු ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සම්මත්තනියතො හෙතු ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। සම්මත්තනියතො හෙතු ධම්මො අනියතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අනියතො හෙතු ධම්මො අනියතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
sub:අනන්තරපච්චයාදි
bod:183:මිච්ඡත්තනියතො හෙතු ධම්මො අනියතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සම්මත්තනියතො හෙතු ධම්මො අනියතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනියතො හෙතු ධම්මො අනියතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අනියතො හෙතු ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අනියතො හෙතු ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:184:මිච්ඡත්තනියතො <pb T=5.409/> <pb V=4.654/> හෙතු ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। මිච්ඡත්තනියතො හෙතු ධම්මො අනියතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:සම්මත්තනියතො හෙතු ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। සම්මත්තනියතො හෙතු ධම්මො අනියතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අනියතො හෙතු ධම්මො අනියතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। අනියතො හෙතු ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। අනියතො හෙතු ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:185:හෙතුයා <pb M=4.532/> තීණි, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ පඤ්ච, සමනන්තරෙ පඤ්ච, සහජාතෙ තීණි…පෙ॰… උපනිස්සයෙ සත්ත…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:නහෙතුපදං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:186:මිච්ඡත්තනියතං <pb V=4.655/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච මිච්ඡත්තනියතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:සම්මත්තනියතං <pb T=5.410/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සම්මත්තනියතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සම්මත්තනියතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අනියතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සම්මත්තනියතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සම්මත්තනියතො නහෙතු ච අනියතො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අනියතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අනියතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:මිච්ඡත්තනියතං නහෙතුඤ්ච අනියතං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනියතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:සම්මත්තනියතං නහෙතුඤ්ච අනියතං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනියතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:187:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා නව…පෙ॰… විපාකෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
sub:පච්චනීයං
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:188:අනියතං <pb M=4.533/> <pb V=4.656/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අනියතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:ආරම්මණ-අධිපති-අනන්තරපච්චයා
bod:189:මිච්ඡත්තනියතො නහෙතු ධම්මො අනියතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සම්මත්තනියතො නහෙතු ධම්මො <pb T=5.411/> අනියතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනියතො නහෙතු ධම්මො අනියතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අනියතො නහෙතු ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අනියතො නහෙතු ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:190:මිච්ඡත්තනියතො නහෙතු ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:සම්මත්තනියතො නහෙතු ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। සම්මත්තනියතො <pb V=4.657/> නහෙතු ධම්මො අනියතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। සම්මත්තනියතො නහෙතු ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස නහෙතුස්ස ච අනියතස්ස නහෙතුස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අනියතො <pb M=4.534/> නහෙතු ධම්මො අනියතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। අනියතො නහෙතු ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:මිච්ඡත්තනියතො නහෙතු ධම්මො අනියතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:සම්මත්තනියතො නහෙතු ධම්මො අනියතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනියතො නහෙතු ධම්මො අනියතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අනියතො නහෙතු ධම්මො මිච්ඡත්තනියතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අනියතො නහෙතු ධම්මො සම්මත්තනියතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:191:ආරම්මණෙ <pb T=5.412/> පඤ්ච, අධිපතියා අට්ඨ, අනන්තරෙ පඤ්ච, සමනන්තරෙ පඤ්ච, සහජාතෙ නව, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තෙරස, උපනිස්සයෙ සත්ත…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා තෙරස, නආරම්මණෙ තෙරස, නඅධිපතියා තෙරස (සංඛිත්තං)।
bod:ආරම්මණපච්චයා නහෙතුයා පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:16-1:මග්ගාරම්මණත්තික-හෙතුදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:192:මග්ගාරම්මණං <pb V=4.658/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච මග්ගාරම්මණො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:මග්ගහෙතුකං <pb M=4.535/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච මග්ගහෙතුකො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:මග්ගාධිපතිං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච මග්ගාධිපති හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:මග්ගාරම්මණං හෙතුඤ්ච මග්ගාධිපතිං හෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච මග්ගාරම්මණො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:මග්ගහෙතුකං හෙතුඤ්ච මග්ගාධිපතිං හෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච මග්ගහෙතුකො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:193:හෙතුයා සත්තරස…පෙ॰… අවිගතෙ සත්තරස (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා <pb T=5.413/> සත්තරස, නපුරෙජාතෙ සත්තරස…පෙ॰… නආසෙවනෙ නව, නවිපාකෙ සත්තරස, නවිප්පයුත්තෙ සත්තරස (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයාදි
bod:194:මග්ගාරම්මණො හෙතු ධම්මො මග්ගාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:මග්ගහෙතුකො <pb V=4.659/> හෙතු ධම්මො මග්ගහෙතුකස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:මග්ගාධිපති හෙතු ධම්මො මග්ගාධිපතිස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච।
bod:මග්ගාරම්මණො හෙතු ච මග්ගාධිපති හෙතු ච ධම්මා මග්ගාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:මග්ගහෙතුකො හෙතු ච මග්ගාධිපති හෙතු ච ධම්මා මග්ගහෙතුකස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:මග්ගහෙතුකො හෙතු ධම්මො මග්ගාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। මග්ගහෙතුකො හෙතු ධම්මො මග්ගාධිපතිස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। මග්ගහෙතුකො හෙතු ධම්මො මග්ගාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ච මග්ගාධිපතිස්ස හෙතුස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:මග්ගාධිපති <pb M=4.536/> හෙතු ධම්මො මග්ගාධිපතිස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:මග්ගහෙතුකො හෙතු ච මග්ගාධිපති හෙතු ච ධම්මා මග්ගාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:195:මග්ගාරම්මණො හෙතු ධම්මො මග්ගාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:මග්ගහෙතුකො හෙතු ධම්මො <pb T=5.414/> මග්ගහෙතුකස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච।
bod:මග්ගාධිපති හෙතු ධම්මො මග්ගාධිපතිස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච।
bod:මග්ගාරම්මණො <pb V=4.660/> හෙතු ච මග්ගාධිපති හෙතු ච ධම්මා මග්ගාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:මග්ගහෙතුකො හෙතු ච මග්ගාධිපති හෙතු ච ධම්මා මග්ගාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච।
bod:මග්ගාරම්මණො හෙතු ධම්මො මග්ගාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:මග්ගාධිපති හෙතු ධම්මො මග්ගාධිපතිස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:මග්ගාරම්මණො හෙතු ච මග්ගාධිපති හෙතු ච ධම්මා මග්ගාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:196:හෙතුයා සත්තරස, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා එකවීස, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ සත්තරස, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්තරස, නිස්සයෙ සත්තරස, උපනිස්සයෙ එකවීස…පෙ॰… අවිගතෙ සත්තරස (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා එකවීස, නආරම්මණෙ සත්තරස (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ සත්තරස (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:නහෙතුපදං
tit:1-6:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:197:මග්ගාරම්මණං <pb T=5.415/> <pb M=4.537/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච මග්ගාරම්මණො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। මග්ගාරම්මණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච මග්ගාධිපති නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। මග්ගාරම්මණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච මග්ගාරම්මණො නහෙතු ච මග්ගාධිපති නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:මග්ගහෙතුකං <pb V=4.661/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච මග්ගහෙතුකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। මග්ගහෙතුකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච මග්ගාධිපති නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। මග්ගහෙතුකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච මග්ගහෙතුකො නහෙතු ච මග්ගාධිපති නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:මග්ගාධිපති නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච මග්ගාධිපති නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। මග්ගාධිපතිං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච මග්ගාරම්මණො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। මග්ගාධිපතිං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච මග්ගහෙතුකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। මග්ගාධිපතිං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච මග්ගාරම්මණො නහෙතු ච මග්ගාධිපති නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। මග්ගාධිපතිං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච මග්ගහෙතුකො නහෙතු ච මග්ගාධිපති නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (5)
bod:මග්ගාරම්මණං නහෙතුඤ්ච මග්ගාධිපතිං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච මග්ගාරම්මණො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। මග්ගාරම්මණං නහෙතුඤ්ච මග්ගාධිපතිං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච මග්ගාධිපති <pb T=5.416/> නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। මග්ගාරම්මණං නහෙතුඤ්ච මග්ගාධිපතිං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච මග්ගාරම්මණො නහෙතු ච මග්ගාධිපති නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:මග්ගහෙතුකං නහෙතුඤ්ච මග්ගාධිපතිං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච මග්ගහෙතුකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। මග්ගහෙතුකං නහෙතුඤ්ච මග්ගාධිපතිං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච මග්ගාධිපතිං නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। මග්ගහෙතුකං නහෙතුඤ්ච මග්ගාධිපතිං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච මග්ගහෙතුකො නහෙතු ච මග්ගාධිපති නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:198:හෙතුයා <pb M=4.538/> සත්තරස, ආරම්මණෙ සත්තරස…පෙ॰… අවිගතෙ සත්තරස (සංඛිත්තං)।
sub:පච්චනීයං
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:199:මග්ගාරම්මණං <pb V=4.662/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච මග්ගාරම්මණො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:නහෙතුයා එකං, නඅධිපතියා සත්තරස, නපුරෙජාතෙ සත්තරස, නපච්ඡාජාතෙ සත්තරස, නආසෙවනෙ නව, නවිපාකෙ සත්තරස, නවිප්පයුත්තෙ සත්තරස (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා සත්තරස (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:නහෙතුපදං
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:ආරම්මණපච්චයාදි
bod:200:මග්ගහෙතුකො නහෙතු ධම්මො මග්ගාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස <pb T=5.417/> ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। මග්ගහෙතුකො නහෙතු ධම්මො මග්ගාධිපතිස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। මග්ගහෙතුකො නහෙතු ධම්මො මග්ගාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ච මග්ගාධිපතිස්ස නහෙතුස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:මග්ගාධිපති නහෙතු ධම්මො මග්ගාධිපතිස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। මග්ගාධිපති නහෙතු ධම්මො මග්ගාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। මග්ගාධිපති නහෙතු ධම්මො මග්ගාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ච මග්ගාධිපතිස්ස නහෙතුස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:මග්ගහෙතුකො නහෙතු ච මග්ගාධිපති නහෙතු ච ධම්මා මග්ගාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:201:මග්ගාරම්මණො <pb V=4.663/> නහෙතු ධම්මො මග්ගාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:මග්ගහෙතුකො <pb M=4.539/> නහෙතු ධම්මො මග්ගහෙතුකස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। මග්ගහෙතුකො නහෙතු ධම්මො මග්ගාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। මග්ගහෙතුකො නහෙතු ධම්මො මග්ගාධිපතිස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। මග්ගහෙතුකො නහෙතු ධම්මො මග්ගාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ච මග්ගාධිපතිස්ස නහෙතුස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। මග්ගහෙතුකො නහෙතු ධම්මො මග්ගහෙතුකස්ස නහෙතුස්ස ච මග්ගාධිපතිස්ස නහෙතුස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (5)
bod:මග්ගාධිපති නහෙතු ධම්මො මග්ගාධිපතිස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච।
bod:මග්ගාරම්මණො නහෙතු ච මග්ගාධිපති නහෙතු ච ධම්මා මග්ගාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි <pb T=5.418/>।
bod:මග්ගහෙතුකො නහෙතු ච මග්ගාධිපති නහෙතු ච ධම්මා මග්ගහෙතුකස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච।
sub:අනන්තර-උපනිස්සයපච්චයා
bod:202:මග්ගාරම්මණො නහෙතු ධම්මො මග්ගාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। මග්ගාරම්මණො නහෙතු ධම්මො මග්ගාධිපතිස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। මග්ගාරම්මණො <pb V=4.664/> නහෙතු ධම්මො මග්ගාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ච මග්ගාධිපතිස්ස නහෙතුස්ස ච ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:මග්ගාධිපති නහෙතු ධම්මො මග්ගාධිපතිස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। මග්ගාධිපති නහෙතු ධම්මො මග්ගාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। මග්ගාධිපති නහෙතු ධම්මො මග්ගාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ච මග්ගාධිපතිස්ස නහෙතුස්ස ච ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:මග්ගාරම්මණො නහෙතු ච මග්ගාධිපති නහෙතු ච ධම්මා මග්ගාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො… තීණි…පෙ॰…।
bod:203:මග්ගාරම්මණො නහෙතු ධම්මො මග්ගාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:මග්ගහෙතුකො <pb M=4.540/> නහෙතු ධම්මො මග්ගහෙතුකස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච।
bod:මග්ගාධිපති නහෙතු ධම්මො මග්ගාධිපතිස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච।
bod:මග්ගාරම්මණො නහෙතු ච මග්ගාධිපති නහෙතු ච ධම්මා මග්ගාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස <pb T=5.419/> ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:මග්ගහෙතුකො නහෙතු ච මග්ගාධිපති නහෙතු ච ධම්මා මග්ගහෙතුකස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:204:ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා එකවීස, අනන්තරෙ නව, සමනන්තරෙ නව, සහජාතෙ සත්තරස, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ සත්තරස, නිස්සයෙ සත්තරස, උපනිස්සයෙ එකවීස…පෙ॰… අවිගතෙ සත්තරස (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා එකවීස, නආරම්මණෙ සත්තරස (සංඛිත්තං)।
bod:ආරම්මණපච්චයා නහෙතුයා නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:17-1:උප්පන්නත්තික-හෙතුදුකං
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයාදි
bod:205:උප්පන්නො <pb V=4.665/> හෙතු ධම්මො උප්පන්නස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො – උප්පන්නා හෙතූ සම්පයුත්තකානං හෙතූනං හෙතුපච්චයෙන පච්චයො; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰…। (1)
bod:අනුප්පන්නො හෙතු ධම්මො උප්පන්නස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – අනුප්පන්නා හෙතූ චෙතොපරියඤාණස්ස අනාගතංසඤාණස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। උප්පාදී හෙතු ධම්මො උප්පන්නස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො – උප්පාදී හෙතූ චෙතොපරියඤාණස්ස අනාගතංසඤාණස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:උප්පන්නො <pb M=4.541/> හෙතු ධම්මො උප්පන්නස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන <pb T=5.420/> පච්චයො… තීණි।
bod:සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… විපාකපච්චයෙන පච්චයො… ඉන්ද්රියපච්චයෙන පච්චයො… මග්ගපච්චයෙන පච්චයො… සම්පයුත්තපච්චයෙන පච්චයො… අත්ථිපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… අවිගතපච්චයෙන පච්චයො।
bod:206:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා තීණි, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:නහෙතුපදං
sub:ආරම්මණපච්චයාදි
bod:207:උප්පන්නො <pb V=4.666/> නහෙතු ධම්මො උප්පන්නස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනුප්පන්නො නහෙතු ධම්මො උප්පන්නස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:උප්පාදී නහෙතු ධම්මො උප්පන්නස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:208:උප්පන්නො නහෙතු ධම්මො උප්පන්නස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනුප්පන්නො නහෙතු ධම්මො උප්පන්නස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:උප්පාදී නහෙතු ධම්මො <pb T=5.421/> උප්පන්නස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:උප්පන්නො <pb M=4.542/> නහෙතු ධම්මො උප්පන්නස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො… අඤ්ඤමඤ්ඤපච්චයෙන පච්චයො… නිස්සයපච්චයෙන පච්චයො… උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො।
bod:අනුප්පන්නො නහෙතු ධම්මො උප්පන්නස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො।
bod:උප්පාදී නහෙතු ධම්මො උප්පන්නස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:209:ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා තීණි, සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:ආරම්මණපච්චයා නහෙතුයා තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
tit:18-1:අතීතත්තික-හෙතුදුකං
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:210:පච්චුප්පන්නො <pb V=4.667/> හෙතු ධම්මො පච්චුප්පන්නස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අතීතො හෙතු ධම්මො පච්චුප්පන්නස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන <pb T=5.422/> පච්චයො। අනාගතො හෙතු ධම්මො පච්චුප්පන්නස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2) (සංඛිත්තං।)
bod:211:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා තීණි…පෙ॰… සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ ද්වෙ…පෙ॰… විපාකෙ එකං, ඉන්ද්රියෙ එකං, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
tit:නහෙතුපදං
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:212:අතීතො <pb M=4.543/> නහෙතු ධම්මො පච්චුප්පන්නස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනාගතො නහෙතු ධම්මො පච්චුප්පන්නස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:පච්චුප්පන්නො <pb V=4.668/> නහෙතු ධම්මො පච්චුප්පන්නස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:213:ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා තීණි…පෙ॰… සහජාතෙ එකං, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ තීණි…පෙ॰… ආසෙවනෙ එකං, කම්මෙ ද්වෙ, විපාකෙ එකං…පෙ॰… ඉන්ද්රියෙ එකං, මග්ගෙ එකං, සම්පයුත්තෙ එකං, අත්ථියා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:ආරම්මණපච්චයා නහෙතුයා තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා <pb T=5.423/> ආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
tit:19-1:අතීතාරම්මණත්තික-හෙතුදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:214:අතීතාරම්මණං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අතීතාරම්මණො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනාගතාරම්මණං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අනාගතාරම්මණො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:පච්චුප්පන්නාරම්මණං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච පච්චුප්පන්නාරම්මණො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:215:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා <pb V=4.669/> තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:216:අතීතාරම්මණො <pb M=4.544/> හෙතු ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනාගතාරම්මණො හෙතු ධම්මො අනාගතාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:පච්චුප්පන්නාරම්මණො හෙතු ධම්මො පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අතීතාරම්මණො හෙතු ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අතීතාරම්මණො හෙතු ධම්මො අනාගතාරම්මණස්ස <pb T=5.424/> හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අතීතාරම්මණො හෙතු ධම්මො පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අනාගතාරම්මණො හෙතු ධම්මො අනාගතාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:පච්චුප්පන්නාරම්මණො හෙතු ධම්මො පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:217:හෙතුයා <pb V=4.670/> තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ ඡ, සමනන්තරෙ ඡ, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:නහෙතුපදං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:218:අතීතාරම්මණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අතීතාරම්මණො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනාගතාරම්මණං <pb M=4.545/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අනාගතාරම්මණො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:පච්චුප්පන්නාරම්මණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච පච්චුප්පන්නාරම්මණො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:219:හෙතුයා <pb V=4.671/> තීණි, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා <pb T=5.425/> තීණි, නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නඣානෙ එකං, නමග්ගෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:220:අතීතාරම්මණො නහෙතු ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අනාගතාරම්මණො නහෙතු ධම්මො අනාගතාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:පච්චුප්පන්නාරම්මණො නහෙතු ධම්මො පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:221:ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා සත්ත…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:ආරම්මණපච්චයා නහෙතුයා නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
cen:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:20-1:අජ්ඣත්තත්තික-හෙතුදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:222:අජ්ඣත්තං <pb M=4.546/> <pb V=4.672/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:බහිද්ධා හෙතුං ධම්මං පටිච්ච බහිද්ධා හෙතු <pb T=5.426/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:223:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:හෙතුආරම්මණපච්චයාදි
bod:224:අජ්ඣත්තො හෙතු ධම්මො අජ්ඣත්තස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:බහිද්ධා හෙතු ධම්මො බහිද්ධා හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො।
bod:අජ්ඣත්තො හෙතු ධම්මො අජ්ඣත්තස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අජ්ඣත්තො හෙතු ධම්මො බහිද්ධා හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:බහිද්ධා <pb V=4.673/> හෙතු ධම්මො බහිද්ධා හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। බහිද්ධා හෙතු ධම්මො අජ්ඣත්තස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:225:අජ්ඣත්තො හෙතු ධම්මො අජ්ඣත්තස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:බහිද්ධා හෙතු ධම්මො බහිද්ධා හෙතුස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අජ්ඣත්තො හෙතු ධම්මො අජ්ඣත්තස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:බහිද්ධා <pb M=4.547/> හෙතු ධම්මො බහිද්ධා හෙතුස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:226:හෙතුයා <pb T=5.427/> ද්වෙ, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා ද්වෙ, අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ ද්වෙ, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ ද්වෙ, උපනිස්සයෙ චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා චත්තාරි, නආරම්මණෙ චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:නහෙතුපදං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:227:අජ්ඣත්තං <pb V=4.674/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:බහිද්ධා නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච බහිද්ධා නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:228:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා ද්වෙ…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:229:අජ්ඣත්තො නහෙතු ධම්මො අජ්ඣත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අජ්ඣත්තො නහෙතු ධම්මො බහිද්ධා නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:බහිද්ධා නහෙතු ධම්මො බහිද්ධා නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। බහිද්ධා නහෙතු ධම්මො අජ්ඣත්තස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2) (සංඛිත්තං।)
bod:230:ආරම්මණෙ <pb M=4.548/> <pb V=4.675/> චත්තාරි, අධිපතියා චත්තාරි, අනන්තරෙ ද්වෙ <pb T=5.428/> …පෙ॰… උපනිස්සයෙ චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ ඡ (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා ඡ, නආරම්මණෙ ඡ (සංඛිත්තං)।
bod:ආරම්මණපච්චයා නහෙතුයා චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
cen:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:21-1:අජ්ඣත්තාරම්මණත්තික-හෙතුදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:231:අජ්ඣත්තාරම්මණං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තාරම්මණො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:බහිද්ධාරම්මණං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච බහිද්ධාරම්මණො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:232:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා ද්වෙ, නපුරෙජාතෙ ද්වෙ, නපච්ඡාජාතෙ ද්වෙ, නආසෙවනෙ ද්වෙ, නවිපාකෙ ද්වෙ, නවිප්පයුත්තෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:233:අජ්ඣත්තාරම්මණො <pb V=4.676/> හෙතු ධම්මො අජ්ඣත්තාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:බහිද්ධාරම්මණො හෙතු ධම්මො බහිද්ධාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අජ්ඣත්තාරම්මණො <pb M=4.549/> හෙතු ධම්මො අජ්ඣත්තාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අජ්ඣත්තාරම්මණො හෙතු <pb T=5.429/> ධම්මො බහිද්ධාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:බහිද්ධාරම්මණො හෙතු ධම්මො බහිද්ධාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। බහිද්ධාරම්මණො හෙතු ධම්මො අජ්ඣත්තාරම්මණස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2) (සංඛිත්තං।)
bod:234:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, උපනිස්සයෙ චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා චත්තාරි, නආරම්මණෙ චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:නහෙතුපදං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:235:අජ්ඣත්තාරම්මණං <pb V=4.677/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තාරම්මණො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:බහිද්ධාරම්මණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච බහිද්ධාරම්මණො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:236:අජ්ඣත්තාරම්මණො නහෙතු ධම්මො අජ්ඣත්තාරම්මණස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:ආරම්මණෙ <pb M=4.550/> චත්තාරි, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ චත්තාරි, උපනිස්සයෙ චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා <pb T=5.430/> චත්තාරි, නආරම්මණෙ චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
bod:ආරම්මණපච්චයා නහෙතුයා චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:22-1:සනිදස්සනසප්පටිඝත්තික-හෙතුදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:237:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb V=4.678/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:238:අනිදස්සනඅප්පටිඝො හෙතු ධම්මො අනිදස්සනඅප්පටිඝස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝො හෙතු ධම්මො අනිදස්සනඅප්පටිඝස්ස හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සබ්බත්ථ එකං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:නහෙතුපදං
tit:1-6:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:239:අනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති <pb V=4.679/> හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුං <pb T=5.431/> ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති <pb M=4.551/> හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච අනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච අනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… සත්ත।
bod:240:අනිදස්සනඅප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb T=5.432/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච අනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච අනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… සත්ත।
bod:241:අනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුඤ්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුඤ්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුඤ්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුඤ්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුඤ්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනසප්පටිඝො <pb M=4.552/> නහෙතු ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුඤ්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb V=4.680/> නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච අනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුඤ්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච අනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො <pb T=5.433/> නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… සත්ත।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:242:හෙතුයා එකවීස, ආරම්මණෙ එකං, අධිපතියා එකවීස…පෙ॰… අවිගතෙ එකවීස (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා එකවීස, නආරම්මණෙ එකවීස…පෙ॰… නොවිගතෙ එකවීස।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ එකවීස (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:243:සනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ධම්මො අනිදස්සනඅප්පටිඝස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ එකං, සමනන්තරෙ එකං, සහජාතෙ එකවීස…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්චවීස (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා පඤ්චවීස, නආරම්මණෙ එකවීස (සංඛිත්තං)।
bod:ආරම්මණපච්චයා නහෙතුයා තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
cen:සනිදස්සනසප්පටිඝත්තිකහෙතුදුකං නිට්ඨිතං।
tit:1-2:කුසලත්තික-සහෙතුකදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:244:කුසලං <pb T=5.434/> <pb M=4.553/> <pb V=4.681/> සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච කුසලො සහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො සහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:245:හෙතුයා තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි।
bod:හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතිපච්චයා හෙතුයා තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:246:කුසලො සහෙතුකො ධම්මො කුසලස්ස සහෙතුකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො <pb V=4.682/> සහෙතුකො ධම්මො අකුසලස්ස සහෙතුකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො සහෙතුකො ධම්මො අබ්යාකතස්ස සහෙතුකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො සහෙතුකො ධම්මො කුසලස්ස සහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො සහෙතුකො ධම්මො අකුසලස්ස සහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො සහෙතුකො ධම්මො <pb T=5.435/> අබ්යාකතස්ස සහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අකුසලො <pb M=4.554/> සහෙතුකො ධම්මො අකුසලස්ස සහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි। (3)
bod:අබ්යාකතො සහෙතුකො ධම්මො අබ්යාකතස්ස සහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි। (3)
bod:කුසලො සහෙතුකො ධම්මො කුසලස්ස සහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:247:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ පඤ්ච, සමනන්තරෙ පඤ්ච, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ තීණි, නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
cen:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:අහෙතුකපදං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
tit:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුආරම්මණපච්චයා
bod:248:අකුසලං <pb V=4.683/> අහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං අහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං අහෙතුකඤ්ච අබ්යාකතං අහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං අහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අහෙතුකො ධම්මො <pb T=5.436/> උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:249:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ එකං, අධිපතියා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
tit:පච්චනීයං
sub:නහෙතු-නආරම්මණපච්චයා
bod:අබ්යාකතං <pb M=4.555/> අහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං <pb V=4.684/> අහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං අහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං අහෙතුකඤ්ච අබ්යාකතං අහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:250:නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයාදි
bod:251:අකුසලො අහෙතුකො ධම්මො අබ්යාකතස්ස අහෙතුකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො අහෙතුකො ධම්මො අකුසලස්ස අහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අකුසලො අහෙතුකො ධම්මො අබ්යාකතස්ස අහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අබ්යාකතො අහෙතුකො <pb T=5.437/> ධම්මො අබ්යාකතස්ස අහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො අහෙතුකො ධම්මො අකුසලස්ස අහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අකුසලො අහෙතුකො ධම්මො අකුසලස්ස අහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අකුසලො අහෙතුකො ධම්මො අබ්යාකතස්ස අහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අබ්යාකතො <pb M=4.556/> <pb V=4.685/> අහෙතුකො ධම්මො අබ්යාකතස්ස අහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො අහෙතුකො ධම්මො අකුසලස්ස අහෙතුකස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰…। (2)
bod:අකුසලො අහෙතුකො ධම්මො අකුසලස්ස අහෙතුකස්ස ධම්මස්ස උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:252:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ චත්තාරි, උපනිස්සයෙ චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා පඤ්ච, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-3:කුසලත්තික-හෙතුසම්පයුත්තදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:253:කුසලං <pb T=5.438/> හෙතුසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච කුසලො හෙතුසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං <pb V=4.686/> හෙතුසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො හෙතුසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං හෙතුසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො හෙතුසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:254:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා තීණි…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:255:කුසලො <pb M=4.557/> හෙතුසම්පයුත්තො ධම්මො කුසලස්ස හෙතුසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො හෙතුසම්පයුත්තො ධම්මො අකුසලස්ස හෙතුසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො හෙතුසම්පයුත්තො ධම්මො අබ්යාකතස්ස හෙතුසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො හෙතුසම්පයුත්තො ධම්මො කුසලස්ස හෙතුසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො හෙතුසම්පයුත්තො ධම්මො අකුසලස්ස හෙතුසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො හෙතුසම්පයුත්තො ධම්මො අබ්යාකතස්ස හෙතුසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි <pb T=5.439/> (සංඛිත්තං)।
bod:256:හෙතුයා <pb V=4.687/> තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ පඤ්ච, සමනන්තරෙ පඤ්ච, සහජාතෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:හෙතුවිප්පයුත්තපදං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:257:අකුසලං හෙතුවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො හෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං <pb M=4.558/> හෙතුවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො හෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං හෙතුවිප්පයුත්තඤ්ච අබ්යාකතං හෙතුවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො හෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං හෙතුවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො හෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:258:හෙතුයා <pb V=4.688/> තීණි, ආරම්මණෙ එකං, අධිපතියා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
sub:නහෙතු-නආරම්මණපච්චයා
bod:259:අබ්යාකතං හෙතුවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො හෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං <pb T=5.440/> හෙතුවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො හෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං හෙතුවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො හෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං හෙතුවිප්පයුත්තඤ්ච අබ්යාකතං හෙතුවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො හෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:260:නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
sub:හෙතු-ආරම්මණ-අනන්තරපච්චයා
bod:261:අකුසලො හෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො අබ්යාකතස්ස හෙතුවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො හෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො අකුසලස්ස හෙතුවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො <pb V=4.689/>। අකුසලො හෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො අබ්යාකතස්ස හෙතුවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අබ්යාකතො <pb M=4.559/> හෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො අබ්යාකතස්ස හෙතුවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො හෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො අකුසලස්ස හෙතුවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අකුසලො හෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො අකුසලස්ස හෙතුවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අකුසලො හෙතුවිප්පයුත්තො <pb T=5.441/> ධම්මො අබ්යාකතස්ස හෙතුවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අබ්යාකතො හෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො අබ්යාකතස්ස හෙතුවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො හෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො අකුසලස්ස හෙතුවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (2) (සංඛිත්තං।)
bod:262:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අනන්තරෙ චත්තාරි, සමනන්තරෙ චත්තාරි, සහජාතෙ තීණි, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ එකං, නිස්සයෙ චත්තාරි, උපනිස්සයෙ චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා පඤ්ච, නආරම්මණෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ චත්තාරි (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-4:කුසලත්තික-හෙතුසහෙතුකදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:263:කුසලං <pb V=4.690/> හෙතුඤ්චෙව සහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච කුසලො හෙතු චෙව සහෙතුකො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං හෙතුඤ්චෙව සහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අකුසලො හෙතු චෙව සහෙතුකො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං <pb M=4.560/> හෙතුඤ්චෙව සහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො හෙතු චෙව සහෙතුකො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=5.442/>। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:264:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා තීණි, නපුරෙජාතෙ තීණි, නපච්ඡාජාතෙ තීණි, නආසෙවනෙ තීණි, නවිපාකෙ තීණි, නවිප්පයුත්තෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
sub:හෙතු-ආරම්මණ-අධිපතිපච්චයා
bod:265:කුසලො හෙතු චෙව සහෙතුකො ච ධම්මො කුසලස්ස හෙතුස්ස චෙව සහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො <pb V=4.691/> හෙතු චෙව සහෙතුකො ච ධම්මො අකුසලස්ස හෙතුස්ස චෙව සහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො හෙතු චෙව සහෙතුකො ච ධම්මො අබ්යාකතස්ස හෙතුස්ස චෙව සහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො හෙතු චෙව සහෙතුකො ච ධම්මො කුසලස්ස හෙතුස්ස චෙව සහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො හෙතු චෙව සහෙතුකො ච ධම්මො අකුසලස්ස හෙතුස්ස චෙව සහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො හෙතු චෙව සහෙතුකො ච ධම්මො අබ්යාකතස්ස හෙතුස්ස චෙව සහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අකුසලො හෙතු චෙව සහෙතුකො ච ධම්මො අකුසලස්ස හෙතුස්ස චෙව සහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො හෙතු චෙව සහෙතුකො ච ධම්මො අබ්යාකතස්ස හෙතුස්ස චෙව සහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:කුසලො හෙතු චෙව සහෙතුකො ච ධම්මො කුසලස්ස හෙතුස්ස චෙව සහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො <pb M=4.561/> හෙතු චෙව සහෙතුකො ච ධම්මො අකුසලස්ස හෙතුස්ස චෙව සහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො හෙතු චෙව සහෙතුකො ච ධම්මො අබ්යාකතස්ස හෙතුස්ස චෙව <pb T=5.443/> සහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:266:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ පඤ්ච, සමනන්තරෙ පඤ්ච, සහජාතෙ තීණි…පෙ॰… උපනිස්සයෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා <pb V=4.692/> නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
cen:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:සහෙතුකනහෙතුපදං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:267:කුසලං සහෙතුකඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච කුසලො සහෙතුකො චෙව න ච හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං සහෙතුකඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො සහෙතුකො චෙව න ච හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං සහෙතුකඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සහෙතුකො චෙව න ච හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:268:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා තීණි…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:269:කුසලො <pb M=4.562/> සහෙතුකො චෙව න ච හෙතු ධම්මො කුසලස්ස සහෙතුකස්ස චෙව න ච හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො <pb V=4.693/> සහෙතුකො චෙව න ච හෙතු ධම්මො අකුසලස්ස සහෙතුකස්ස චෙව න ච හෙතුස්ස <pb T=5.444/> ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො සහෙතුකො චෙව න ච හෙතු ධම්මො අබ්යාකතස්ස සහෙතුකස්ස චෙව න ච හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:270:ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ පඤ්ච…පෙ॰… සහජාතෙ තීණි…පෙ॰… උපනිස්සයෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:ආරම්මණපච්චයා නහෙතුයා නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
cen:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-5:කුසලත්තික-හෙතුහෙතුසම්පයුත්තදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:271:කුසලං හෙතුඤ්චෙව හෙතුසම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච කුසලො හෙතු චෙව හෙතුසම්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං හෙතුඤ්චෙව හෙතුසම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අකුසලො හෙතු චෙව හෙතුසම්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං හෙතුඤ්චෙව හෙතුසම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො හෙතු චෙව හෙතුසම්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:272:හෙතුයා <pb M=4.563/> <pb V=4.694/> තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා <pb T=5.445/> නඅධිපතියා තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතිපච්චයා හෙතුයා තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:273:කුසලො හෙතු චෙව හෙතුසම්පයුත්තො ච ධම්මො කුසලස්ස හෙතුස්ස චෙව හෙතුසම්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො හෙතු චෙව හෙතුසම්පයුත්තො ච ධම්මො අකුසලස්ස හෙතුස්ස චෙව හෙතුසම්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො හෙතු චෙව හෙතුසම්පයුත්තො ච ධම්මො අබ්යාකතස්ස හෙතුස්ස චෙව හෙතුසම්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො හෙතු චෙව හෙතුසම්පයුත්තො ච ධම්මො කුසලස්ස හෙතුස්ස චෙව හෙතුසම්පයුත්තස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:274:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා <pb V=4.695/> ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
cen:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:හෙතුසම්පයුත්තනහෙතුපදං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:275:කුසලං <pb M=4.564/> හෙතුසම්පයුත්තඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච කුසලො හෙතුසම්පයුත්තො චෙව න ච හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං හෙතුසම්පයුත්තඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො හෙතුසම්පයුත්තො චෙව <pb T=5.446/> න ච හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං හෙතුසම්පයුත්තඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො හෙතුසම්පයුත්තො චෙව න ච හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:276:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි।
bod:නඅධිපතියා තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:277:කුසලො <pb V=4.696/> හෙතුසම්පයුත්තො චෙව න ච හෙතු ධම්මො කුසලස්ස හෙතුසම්පයුත්තස්ස චෙව න ච හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො හෙතුසම්පයුත්තො චෙව න ච හෙතු ධම්මො අකුසලස්ස හෙතුසම්පයුත්තස්ස චෙව න ච හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො හෙතුසම්පයුත්තො චෙව න ච හෙතු ධම්මො අබ්යාකතස්ස හෙතුසම්පයුත්තස්ස චෙව න ච හෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:278:ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ පඤ්ච…පෙ॰… සහජාතෙ තීණි…පෙ॰… උපනිස්සයෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා <pb M=4.565/> නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:ආරම්මණපච්චයා නහෙතුයා නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
cen:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-6:කුසලත්තික-නහෙතුසහෙතුකදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:279:කුසලං <pb T=5.447/> නහෙතුං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච කුසලො නහෙතු සහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං <pb V=4.697/> නහෙතුං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො නහෙතු සහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං නහෙතුං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නහෙතු සහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:280:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:281:කුසලො නහෙතු සහෙතුකො ධම්මො කුසලස්ස නහෙතුස්ස සහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො නහෙතු සහෙතුකො ධම්මො අකුසලස්ස නහෙතුස්ස සහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො නහෙතු සහෙතුකො ධම්මො අබ්යාකතස්ස නහෙතුස්ස සහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:282:ආරම්මණෙ <pb M=4.566/> නව, අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ පඤ්ච…පෙ॰… සහජාතෙ අඤ්ඤමඤ්ඤෙ නිස්සයෙ තීණි, උපනිස්සයෙ නව, ආසෙවනෙ තීණි, කම්මෙ පඤ්ච, විපාකෙ එකං, ආහාරෙ…පෙ॰… සම්පයුත්තෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා නව, නආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:ආරම්මණපච්චයා නහෙතුයා නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
cen:(යථා <pb T=5.448/> කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:නහෙතුඅහෙතුකපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:283:අබ්යාකතං <pb V=4.698/> නහෙතුං අහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නහෙතු අහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා එකං…පෙ॰… නොවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:284:අබ්යාකතො නහෙතු අහෙතුකො ධම්මො අබ්යාකතස්ස නහෙතුස්ස අහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:ආරම්මණෙ එකං, අධිපතියා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:හෙතුගොච්ඡකං නිට්ඨිතං।
