cha:1-7:කුසලත්තික-සප්පච්චයදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:1:කුසලං සප්පච්චයං ධම්මං පටිච්ච කුසලො සප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං සප්පච්චයං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං සප්පච්චයං <pb V=4.699/> ධම්මං පටිච්ච කුසලො සප්පච්චයො <pb M=4.567/> ච අබ්යාකතො සප්පච්චයො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අකුසලං සප්පච්චයං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො සප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං සප්පච්චයං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb T=5.449/> හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං සප්පච්චයඤ්ච අබ්යාකතං සප්පච්චයඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං සප්පච්චයඤ්ච අබ්යාකතං සප්පච්චයඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:2:කුසලං සප්පච්චයං ධම්මං පටිච්ච කුසලො සප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං සප්පච්චයං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො සප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං සප්පච්චයං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:3:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
sub:පච්චනීයං
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:4:අකුසලං සප්පච්චයං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො සප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං <pb V=4.700/> සප්පච්චයං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:5:නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නොවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා <pb M=4.568/> නආරම්මණෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:6:කුසලො සප්පච්චයො ධම්මො කුසලස්ස සප්පච්චයස්ස ධම්මස්ස <pb T=5.450/> හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො සප්පච්චයො ධම්මො අකුසලස්ස සප්පච්චයස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො සප්පච්චයො ධම්මො අබ්යාකතස්ස සප්පච්චයස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:7:කුසලො සප්පච්චයො ධම්මො කුසලස්ස සප්පච්චයස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො සප්පච්චයො ධම්මො අකුසලස්ස සප්පච්චයස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො සප්පච්චයො ධම්මො අබ්යාකතස්ස සප්පච්චයස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:8:හෙතුයා <pb V=4.701/> සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා දස, අනන්තරෙ සත්ත…පෙ॰… සහජාතෙ නව…පෙ॰… උපනිස්සයෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා පන්නරස, නආරම්මණෙ පන්නරස (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ නව (සංඛිත්තං)।
cen:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-8:කුසලත්තික-සඞ්ඛතදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:9:කුසලං <pb T=5.451/> <pb M=4.569/> සඞ්ඛතං ධම්මං පටිච්ච කුසලො සඞ්ඛතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සප්පච්චයදුකසදිසං)।
tit:1-9:කුසලත්තික-සනිදස්සනදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:10:කුසලං අනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අකුසලං <pb V=4.702/> අනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො අනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං අනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං අනිදස්සනඤ්ච අබ්යාකතං අනිදස්සනඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං අනිදස්සනඤ්ච අබ්යාකතං අනිදස්සනඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:11:කුසලං අනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං අනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො අනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං අනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා <pb T=5.452/>। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:12:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
sub:පච්චනීයං –නහෙතුපච්චයො
bod:13:අකුසලං <pb M=4.570/> අනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො අනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං <pb V=4.703/> අනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නොවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:14:කුසලො අනිදස්සනො ධම්මො කුසලස්ස අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො අනිදස්සනො ධම්මො අකුසලස්ස අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො අනිදස්සනො ධම්මො අබ්යාකතස්ස අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:15:කුසලො අනිදස්සනො ධම්මො කුසලස්ස අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො අනිදස්සනො ධම්මො අකුසලස්ස අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො අනිදස්සනො ධම්මො අබ්යාකතස්ස අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:16:හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා දස, අනන්තරෙ සත්ත…පෙ॰… උපනිස්සයෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා <pb T=5.453/> කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-10:කුසලත්තික-සප්පටිඝදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:17:අබ්යාකතං <pb V=4.704/> සප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා <pb M=4.571/> එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:18:කුසලං අප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අකුසලං අප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං අප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං අප්පටිඝඤ්ච අබ්යාකතං අප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං අප්පටිඝඤ්ච අබ්යාකතං අප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:19:කුසලං <pb V=4.705/> අප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං අප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං අප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා <pb T=5.454/>। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:20:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
sub:පච්චනීයං
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:21:අකුසලං අප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං අප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:22:නහෙතුයා <pb M=4.572/> ද්වෙ, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නොවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
sub:හෙතුපච්චයො
bod:23:කුසලො <pb V=4.706/> අප්පටිඝො ධම්මො කුසලස්ස අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො අප්පටිඝො ධම්මො අකුසලස්ස අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො අප්පටිඝො ධම්මො අබ්යාකතස්ස අප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:24:හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා දස…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
tit:1-11:කුසලත්තික-රූපීදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:25:අබ්යාකතං <pb T=5.455/> රූපිං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො රූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:26:කුසලං අරූපිං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං අරූපිං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො අරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං <pb V=4.707/> අරූපිං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:27:හෙතුයා <pb M=4.573/> තීණි, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා ද්වෙ, නඅධිපතියා තීණි…පෙ॰… (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:28:කුසලො අරූපී ධම්මො කුසලස්ස අරූපිස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො අරූපී ධම්මො අකුසලස්ස අරූපිස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො අරූපී ධම්මො අබ්යාකතස්ස අරූපිස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො අරූපී ධම්මො කුසලස්ස අරූපිස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො අරූපී ධම්මො අකුසලස්ස අරූපිස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො අරූපී <pb T=5.456/> ධම්මො අබ්යාකතස්ස අරූපිස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:29:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා සත්ත…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-12:කුසලත්තික-ලොකියදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:30:කුසලං <pb V=4.708/> ලොකියං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං ලොකියං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ලොකියො <pb M=4.574/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං ලොකියං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ලොකියො ච අබ්යාකතො ලොකියො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අකුසලං ලොකියං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං ලොකියං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං ලොකියඤ්ච අබ්යාකතං ලොකියඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං ලොකියඤ්ච අබ්යාකතං ලොකියඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (1) (සංඛිත්තං।)
bod:31:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
sub:පච්චනීයං
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:32:අකුසලං <pb T=5.457/> <pb V=4.709/> ලොකියං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං ලොකියං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:33:නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නොවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:34:කුසලො ලොකියො ධම්මො කුසලස්ස ලොකියස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො ලොකියො ධම්මො අකුසලස්ස ලොකියස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො ලොකියො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ලොකියස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:35:කුසලො <pb M=4.575/> ලොකියො ධම්මො කුසලස්ස ලොකියස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො ලොකියො ධම්මො අකුසලස්ස ලොකියස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො ලොකියො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ලොකියස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:36:හෙතුයා <pb V=4.710/> සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
tit:ලොකුත්තරපදං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:37:කුසලං ලොකුත්තරං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ලොකුත්තරො ධම්මො <pb T=5.458/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං ලොකුත්තරං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ලොකුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:38:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:නඅධිපතියා ද්වෙ (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
sub:හෙතුආරම්මණපච්චයාදි
bod:39:කුසලො ලොකුත්තරො ධම්මො කුසලස්ස ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො ලොකුත්තරො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො ලොකුත්තරො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො ලොකුත්තරො ධම්මො කුසලස්ස ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:කුසලො <pb M=4.576/> <pb V=4.711/> ලොකුත්තරො ධම්මො කුසලස්ස ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො ලොකුත්තරො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො ලොකුත්තරො ධම්මො කුසලස්ස ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:කුසලො ලොකුත්තරො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො ලොකුත්තරො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ලොකුත්තරස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:40:හෙතුයා <pb T=5.459/> ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ ද්වෙ, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ ද්වෙ, උපනිස්සයෙ චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-13:කුසලත්තික-කෙනචිවිඤ්ඤෙය්යදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:41:කුසලං කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච කුසලො කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච කුසලො කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ච අබ්යාකතො කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අකුසලං <pb V=4.712/> කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං කෙනචි විඤ්ඤෙය්යඤ්ච අබ්යාකතං කෙනචි විඤ්ඤෙය්යඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං <pb M=4.577/> කෙනචි විඤ්ඤෙය්යඤ්ච අබ්යාකතං කෙනචි විඤ්ඤෙය්යඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:42:කුසලං <pb T=5.460/> කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච කුසලො කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:43:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
sub:පච්චනීයං
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:44:අකුසලං කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං <pb V=4.713/> කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:45:නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නොවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
sub:හෙතුපච්චයො
bod:46:කුසලො කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො කුසලස්ස කෙනචි විඤ්ඤෙය්යස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො අකුසලස්ස කෙනචි විඤ්ඤෙය්යස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො අබ්යාකතස්ස කෙනචි විඤ්ඤෙය්යස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:47:හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:48:කුසලං <pb T=5.461/> <pb M=4.578/> නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච කුසලො නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (කෙනචිවිඤ්ඤෙය්යසදිසං)।
cen:කුසලත්තිකචූළන්තරදුකං නිට්ඨිතං।
