cha:1-14:කුසලත්තික-ආසවදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:1:අකුසලං <pb V=4.714/> ආසවං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරෙපි පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
bod:2:කුසලං නොආසවං ධම්මං පටිච්ච කුසලො නොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං නොආසවං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං නොආසවං ධම්මං පටිච්ච කුසලො නොආසවො ච අබ්යාකතො නොආසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අකුසලං නොආසවං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො නොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං නොආසවං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං නොආසවඤ්ච අබ්යාකතං නොආසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං <pb T=5.462/> නොආසවඤ්ච අබ්යාකතං නොආසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:3:කුසලං <pb V=4.715/> නොආසවං ධම්මං පටිච්ච කුසලො නොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං <pb M=4.579/> නොආසවං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො නොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං නොආසවං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:4:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව…පෙ॰… නොවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:5:කුසලො නොආසවො ධම්මො කුසලස්ස නොආසවස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො නොආසවො ධම්මො අකුසලස්ස නොආසවස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො නොආසවො ධම්මො අබ්යාකතස්ස නොආසවස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො නොආසවො ධම්මො කුසලස්ස නොආසවස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:6:හෙතුයා <pb V=4.716/> සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා දස…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං। යථා <pb T=5.463/> කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
tit:1-15:කුසලත්තික-සාසවදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:7:කුසලං සාසවං ධම්මං පටිච්ච කුසලො සාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අකුසලං සාසවං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො සාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං <pb M=4.580/> සාසවං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං සාසවඤ්ච අබ්යාකතං සාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං සාසවඤ්ච අබ්යාකතං සාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:8:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ පඤ්ච, නඅධිපතියා නව (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:9:කුසලො <pb V=4.717/> සාසවො ධම්මො කුසලස්ස සාසවස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො සාසවො ධම්මො අකුසලස්ස සාසවස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො සාසවො ධම්මො අබ්යාකතස්ස සාසවස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා <pb T=5.464/> සත්ත, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:අනාසවපදං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:10:කුසලං අනාසවං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අනාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං අනාසවං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අනාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:11:හෙතුයා ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
sub:හෙතුආරම්මණපච්චයාදි
bod:12:කුසලො <pb M=4.581/> <pb V=4.718/> අනාසවො ධම්මො කුසලස්ස අනාසවස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො අනාසවො ධම්මො අබ්යාකතස්ස අනාසවස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො අනාසවො ධම්මො අබ්යාකතස්ස අනාසවස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො අනාසවො ධම්මො කුසලස්ස අනාසවස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:කුසලො අනාසවො ධම්මො කුසලස්ස අනාසවස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො අනාසවො ධම්මො අබ්යාකතස්ස අනාසවස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො අනාසවො ධම්මො කුසලස්ස අනාසවස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:කුසලො අනාසවො ධම්මො අබ්යාකතස්ස අනාසවස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො අනාසවො ධම්මො අබ්යාකතස්ස <pb T=5.465/> අනාසවස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:13:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ ද්වෙ, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ ද්වෙ, උපනිස්සයෙ චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
tit:1-16:කුසලත්තික-ආසවසම්පයුත්තදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:14:අකුසලං <pb V=4.719/> ආසවසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ආසවසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආමම්මණෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරෙපි පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:15:කුසලං <pb M=4.582/> ආසවවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ආසවවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං ආසවවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ආසවවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං ආසවවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ආසවවිප්පයුත්තො ච අබ්යාකතො ආසවවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අකුසලං ආසවවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ආසවවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං ආසවවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ආසවවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb T=5.466/> හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං ආසවවිප්පයුත්තඤ්ච අබ්යාකතං ආසවවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ආසවවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං <pb V=4.720/> ආසවවිප්පයුත්තඤ්ච අබ්යාකතං ආසවවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ආසවවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:16:හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා සත්ත…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:17:කුසලො ආසවවිප්පයුත්තො ධම්මො කුසලස්ස ආසවවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො ආසවවිප්පයුත්තො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ආසවවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො ආසවවිප්පයුත්තො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ආසවවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:18:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ දස (සංඛිත්තං।)
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-17:කුසලත්තික-ආසවසාසවදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:19:අකුසලං <pb T=5.467/> <pb M=4.583/> ආසවඤ්චෙව සාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ආසවො චෙව සාසවො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා <pb V=4.721/> එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරෙපි පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
bod:20:කුසලං සාසවඤ්චෙව නො ච ආසවං ධම්මං පටිච්ච කුසලො සාසවො චෙව නො ච ආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අකුසලං සාසවඤ්චෙව නො ච ආසවං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො සාසවො චෙව නො ච ආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං සාසවඤ්චෙව නො ච ආසවං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සාසවො චෙව නො ච ආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං සාසවඤ්චෙව නො ච ආසවඤ්ච අබ්යාකතං සාසවඤ්චෙව නො ච ආසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සාසවො චෙව නො ච ආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං සාසවඤ්චෙව නො ච ආසවඤ්ච අබ්යාකතං සාසවඤ්චෙව නො ච ආසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සාසවො චෙව නො ච ආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:21:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:22:කුසලො <pb T=5.468/> සාසවො චෙව නො ච ආසවො ධම්මො කුසලස්ස සාසවස්ස චෙව නො ච ආසවස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො <pb V=4.722/> සාසවො චෙව නො ච ආසවො ධම්මො අකුසලස්ස සාසවස්ස චෙව නො ච ආසවස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො <pb M=4.584/> සාසවො චෙව නො ච ආසවො ධම්මො අබ්යාකතස්ස සාසවස්ස චෙව නො ච ආසවස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:23:හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
tit:1-18:කුසලත්තික-ආසවආසවසම්පයුත්තදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:24:අකුසලං ආසවඤ්චෙව ආසවසම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ආසවො චෙව ආසවසම්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරෙපි පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
bod:25:අකුසලං ආසවසම්පයුත්තඤ්චෙව නො ච ආසවං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ආසවසම්පයුත්තො චෙව නො ච ආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා <pb T=5.469/> එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරෙපි පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:26:කුසලං <pb V=4.723/> ආසවවිප්පයුත්තං සාසවං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ආසවවිප්පයුත්තො සාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අකුසලං ආසවවිප්පයුත්තං සාසවං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ආසවවිප්පයුත්තො සාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං ආසවවිප්පයුත්තං සාසවං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ආසවවිප්පයුත්තො සාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං ආසවවිප්පයුත්තං සාසවඤ්ච අබ්යාකතං ආසවවිප්පයුත්තං සාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ආසවවිප්පයුත්තො සාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං <pb M=4.585/> ආසවවිප්පයුත්තං සාසවඤ්ච අබ්යාකතං ආසවවිප්පයුත්තං සාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ආසවවිප්පයුත්තො සාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:27:හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:28:කුසලො ආසවවිප්පයුත්තො සාසවො ධම්මො කුසලස්ස ආසවවිප්පයුත්තස්ස සාසවස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො ආසවවිප්පයුත්තො සාසවො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ආසවවිප්පයුත්තස්ස <pb T=5.470/> සාසවස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො ආසවවිප්පයුත්තො සාසවො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ආසවවිප්පයුත්තස්ස සාසවස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:29:හෙතුයා <pb V=4.724/> පඤ්ච, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ දස (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
tit:1-19:කුසලත්තික-ආසවවිප්පයුත්තසාසවදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:30:කුසලං ආසවවිප්පයුත්තං අනාසවං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ආසවවිප්පයුත්තො අනාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං ආසවවිප්පයුත්තං අනාසවං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො ආසවවිප්පයුත්තො අනාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:31:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
sub:හෙතුආරම්මණපච්චයාදි
bod:32:කුසලො <pb M=4.586/> ආසවවිප්පයුත්තො අනාසවො ධම්මො කුසලස්ස ආසවවිප්පයුත්තස්ස අනාසවස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො ආසවවිප්පයුත්තො අනාසවො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ආසවවිප්පයුත්තස්ස අනාසවස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො <pb V=4.725/> ආසවවිප්පයුත්තො අනාසවො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ආසවවිප්පයුත්තස්ස අනාසවස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො ආසවවිප්පයුත්තො අනාසවො ධම්මො කුසලස්ස ආසවවිප්පයුත්තස්ස අනාසවස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො <pb T=5.471/> ආසවවිප්පයුත්තො අනාසවො ධම්මො කුසලස්ස ආසවවිප්පයුත්තස්ස අනාසවස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො ආසවවිප්පයුත්තො අනාසවො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ආසවවිප්පයුත්තස්ස අනාසවස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො ආසවවිප්පයුත්තො අනාසවො ධම්මො කුසලස්ස ආසවවිප්පයුත්තස්ස අනාසවස්ස ධම්මස්ස අධිපතිපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො ආසවවිප්පයුත්තො අනාසවො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ආසවවිප්පයුත්තස්ස අනාසවස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො ආසවවිප්පයුත්තො අනාසවො ධම්මො අබ්යාකතස්ස ආසවවිප්පයුත්තස්ස අනාසවස්ස ධම්මස්ස අනන්තරපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:33:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ ද්වෙ, සමනන්තරෙ ද්වෙ, සහජාතෙ ද්වෙ, අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ද්වෙ, නිස්සයෙ ද්වෙ, උපනිස්සයෙ චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:කුසලත්තිකආසවගොච්ඡකං නිට්ඨිතං।
sub:1-20-54:කුසලත්තික-සඤ්ඤොජනාදිදුකානි
bod:34:අකුසලං <pb M=4.587/> <pb V=4.726/> සඤ්ඤොජනං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… අකුසලං ගන්ථං… ඔඝං… යොගං… නීවරණං…।
bod:කුසලං නොපරාමාසං ධම්මං පටිච්ච කුසලො නොපරාමාසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (ආසවගොච්ඡකසදිසං।) දිට්ඨිං පටිච්ච දිට්ඨි <pb T=5.472/> න උප්පජ්ජති।
cen:කුසලත්තිකෙ ඡ ගොච්ඡකං නිට්ඨිතං।
