cha:1-75:කුසලත්තික-කිලෙසදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:1:අකුසලං කිලෙසං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා <pb V=4.737/> එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:2:කුසලං <pb M=4.596/> නොකිලෙසං ධම්මං පටිච්ච කුසලො නොකිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අකුසලං නොකිලෙසං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො නොකිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං නොකිලෙසං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නොකිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං නොකිලෙසඤ්ච අබ්යාකතං නොකිලෙසඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නොකිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං නොකිලෙසඤ්ච අබ්යාකතං නොකිලෙසඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නොකිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:3:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි <pb T=5.482/> …පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:4:කුසලො නොකිලෙසො ධම්මො කුසලස්ස නොකිලෙසස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො නොකිලෙසො ධම්මො අබ්යාකතස්ස නොකිලෙසස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:5:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
tit:1-76:කුසලත්තික-සංකිලෙසිකදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:6:කුසලං <pb V=4.738/> සංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච කුසලො සංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අකුසලං සංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො සංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං <pb M=4.597/> සංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං සංකිලෙසිකඤ්ච අබ්යාකතං සංකිලෙසිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං සංකිලෙසිකඤ්ච අබ්යාකතං සංකිලෙසිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:7:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:8:කුසලො සංකිලෙසිකො ධම්මො අකුසලස්ස සංකිලෙසිකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො සංකිලෙසිකො ධම්මො අකුසලස්ස සංකිලෙසිකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො <pb V=4.739/> සංකිලෙසිකො ධම්මො අබ්යාකතස්ස සංකිලෙසිකස්ස ධම්මස්ස <pb T=5.483/> හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:9:හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:10:කුසලං අසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං අසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:11:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:12:කුසලො අසංකිලෙසිකො ධම්මො කුසලස්ස අසංකිලෙසිකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො අසංකිලෙසිකො ධම්මො අබ්යාකතස්ස අසංකිලෙසිකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො <pb M=4.598/> අසංකිලෙසිකො ධම්මො අබ්යාකතස්ස අසංකිලෙසිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො අසංකිලෙසිකො ධම්මො කුසලස්ස අසංකිලෙසිකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2) (සංඛිත්තං।)
bod:13:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ ද්වෙ…පෙ॰… උපනිස්සයෙ චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
tit:1-77:කුසලත්තික-සංකිලිට්ඨදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:14:අකුසලං <pb T=5.484/> <pb V=4.740/> සංකිලිට්ඨං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො සංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:15:කුසලං අසංකිලිට්ඨං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අසංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං අසංකිලිට්ඨං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අසංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං අසංකිලිට්ඨං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අසංකිලිට්ඨො ච අබ්යාකතො අසංකිලිට්ඨො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අබ්යාකතං අසංකිලිට්ඨං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අසංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං අසංකිලිට්ඨඤ්ච අබ්යාකතං අසංකිලිට්ඨඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අසංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (2)
bod:16:කුසලං අසංකිලිට්ඨං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අසංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං අසංකිලිට්ඨං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අසංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:17:හෙතුයා <pb M=4.599/> පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:18:කුසලො <pb T=5.485/> <pb V=4.741/> අසංකිලිට්ඨො ධම්මො කුසලස්ස අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො අසංකිලිට්ඨො ධම්මො අබ්යාකතස්ස අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො අසංකිලිට්ඨො ධම්මො කුසලස්ස අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ।
bod:අබ්යාකතො අසංකිලිට්ඨො ධම්මො අබ්යාකතස්ස අසංකිලිට්ඨස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:19:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ චත්තාරි…පෙ॰… උපනිස්සයෙ චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
tit:1-78:කුසලත්තික-කිලෙසසම්පයුත්තදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:20:අකුසලං කිලෙසසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො කිලෙසසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංකිලිට්ඨදුකසදිසං)।
tit:1-79:කුසලත්තික-කිලෙසසංකිලෙසිකදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:21:අකුසලං <pb T=5.486/> කිලෙසඤ්චෙව සංකිලෙසිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අකුසලො කිලෙසො චෙව සංකිලෙසිකො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා <pb V=4.742/> එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:22:කුසලං <pb M=4.600/> සංකිලෙසිකඤ්චෙව නො ච කිලෙසං ධම්මං පටිච්ච කුසලො සංකිලෙසිකො චෙව නො ච කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අකුසලං සංකිලෙසිකඤ්චෙව නො ච කිලෙසං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො සංකිලෙසිකො චෙව නො ච කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං සංකිලෙසිකඤ්චෙව නො ච කිලෙසං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සංකිලෙසිකො චෙව නො ච කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:කුසලං සංකිලෙසිකඤ්චෙව නො ච කිලෙසඤ්ච අබ්යාකතං සංකිලෙසිකඤ්චෙව නො ච කිලෙසඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සංකිලෙසිකො චෙව නො ච කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං සංකිලෙසිකඤ්චෙව නො ච කිලෙසඤ්ච අබ්යාකතං සංකිලෙසිකඤ්චෙව නො ච කිලෙසඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සංකිලෙසිකො චෙව නො ච කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:23:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:24:කුසලො සංකිලෙසිකො චෙව නො ච කිලෙසො ධම්මො කුසලස්ස සංකිලෙසිකස්ස <pb T=5.487/> චෙව නො ච කිලෙසස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො සංකිලෙසිකො චෙව නො ච කිලෙසො ධම්මො අබ්යාකතස්ස සංකිලෙසිකස්ස චෙව නො ච කිලෙසස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:25:හෙතුයා <pb V=4.743/> චත්තාරි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
tit:1-80:කුසලත්තික-කිලෙසසංකිලිට්ඨදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:26:අකුසලං <pb M=4.601/> කිලෙසඤ්චෙව සංකිලිට්ඨඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අකුසලො කිලෙසො චෙව සංකිලිට්ඨො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
bod:27:අකුසලං සංකිලිට්ඨඤ්චෙව නො ච කිලෙසං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො සංකිලිට්ඨො චෙව නො ච කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:1-81:කුසලත්තික-කිලෙසකිලෙසසම්පයුත්තදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:28:අකුසලං <pb T=5.488/> කිලෙසඤ්චෙව කිලෙසසම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අකුසලො කිලෙසො චෙව කිලෙසසම්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:හෙතුයා <pb V=4.744/> එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:29:අකුසලං කිලෙසසම්පයුත්තඤ්චෙව නො ච කිලෙසං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො කිලෙසසම්පයුත්තො චෙව නො ච කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:1-82:කුසලත්තික-කිලෙසවිප්පයුත්තසංකිලෙසිකදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:30:කුසලං <pb M=4.602/> කිලෙසවිප්පයුත්තං සංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච කුසලො කිලෙසවිප්පයුත්තො සංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං කිලෙසවිප්පයුත්තං සංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො කිලෙසවිප්පයුත්තො සංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං කිලෙසවිප්පයුත්තං සංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච කුසලො කිලෙසවිප්පයුත්තො සංකිලෙසිකො ච අබ්යාකතො <pb T=5.489/> කිලෙසවිප්පයුත්තො සංකිලෙසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අබ්යාකතං කිලෙසවිප්පයුත්තං සංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො කිලෙසවිප්පයුත්තො සංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං කිලෙසවිප්පයුත්තං සංකිලෙසිකඤ්ච අබ්යාකතං කිලෙසවිප්පයුත්තං සංකිලෙසිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො කිලෙසවිප්පයුත්තො සංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:31:හෙතුයා <pb V=4.745/> පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:32:කුසලො කිලෙසවිප්පයුත්තො සංකිලෙසිකො ධම්මො කුසලස්ස කිලෙසවිප්පයුත්තස්ස සංකිලෙසිකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො කිලෙසවිප්පයුත්තො සංකිලෙසිකො ධම්මො අබ්යාකතස්ස කිලෙසවිප්පයුත්තස්ස සංකිලෙසිකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:33:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:34:කුසලං කිලෙසවිප්පයුත්තං අසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච කුසලො කිලෙසවිප්පයුත්තො අසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:අබ්යාකතං <pb M=4.603/> කිලෙසවිප්පයුත්තං අසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො කිලෙසවිප්පයුත්තො අසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:හෙතුයා ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි <pb T=5.490/> …පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:35:කුසලො කිලෙසවිප්පයුත්තො අසංකිලෙසිකො ධම්මො කුසලස්ස කිලෙසවිප්පයුත්තස්ස අසංකිලෙසිකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො කිලෙසවිප්පයුත්තො අසංකිලෙසිකො ධම්මො අබ්යාකතස්ස කිලෙසවිප්පයුත්තස්ස අසංකිලෙසිකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:36:හෙතුයා <pb V=4.746/> ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ ද්වෙ…පෙ॰… උපනිස්සයෙ චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
cen:කුසලත්තිකකිලෙසගොච්ඡකං නිට්ඨිතං।
