cha:1-83:කුසලත්තික-දස්සනෙනපහාතබ්බදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:1:අකුසලං දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:2:කුසලං නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච කුසලො නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අකුසලං නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb T=5.491/> හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං <pb M=4.604/> නදස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච අබ්යාකතං නදස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං නදස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච අබ්යාකතං නදස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:3:හෙතුයා <pb V=4.747/> නව, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:4:කුසලො නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො කුසලස්ස නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො අකුසලස්ස නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො අබ්යාකතස්ස නදස්සනෙන පහාතබ්බස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:5:හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා දස, අනන්තරෙ සත්ත…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-84:කුසලත්තික-භාවනායපහාතබ්බදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:6:අකුසලං <pb T=5.492/> භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:7:කුසලං නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච කුසලො නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-85:කුසලත්තික-දස්සනෙනපහාතබ්බහෙතුකදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:8:අකුසලං <pb M=4.605/> <pb V=4.748/> දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:9:කුසලං නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච කුසලො නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි <pb T=5.493/> …පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං)।
tit:1-86:කුසලත්තික-භාවනායපහාතබ්බහෙතුකදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:10:අකුසලං භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:11:කුසලං <pb V=4.749/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච කුසලො නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-87:කුසලත්තික-සවිතක්කදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:12:කුසලං සවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච කුසලො සවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං <pb M=4.606/> සවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො සවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං සවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:13:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි <pb T=5.494/> …පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:14:කුසලො සවිතක්කො ධම්මො කුසලස්ස සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො සවිතක්කො ධම්මො අකුසලස්ස සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො සවිතක්කො ධම්මො අබ්යාකතස්ස සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො <pb V=4.750/> සවිතක්කො ධම්මො කුසලස්ස සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො සවිතක්කො ධම්මො අකුසලස්ස සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො සවිතක්කො ධම්මො අබ්යාකතස්ස සවිතක්කස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:15:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා සත්ත…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:අවිතක්කපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:16:කුසලං අවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා <pb M=4.607/> සත්ත, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… විපාකෙ එකං, අවිගතෙ සත්ත (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:17:කුසලො අවිතක්කො ධම්මො කුසලස්ස අවිතක්කස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො අවිතක්කො ධම්මො අබ්යාකතස්ස <pb T=5.495/> අවිතක්කස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:18:හෙතුයා <pb V=4.751/> චත්තාරි, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ දස (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
tit:1-88:කුසලත්තික-සවිචාරදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:19:කුසලං සවිචාරං ධම්මං පටිච්ච කුසලො සවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (කුසලසවිතක්කසදිසං)।
tit:1-89:කුසලත්තික-සප්පීතිකදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:20:කුසලං සප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච කුසලො සප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං සප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො සප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං සප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:21:හෙතුයා <pb M=4.608/> තීණි, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:22:කුසලො <pb V=4.752/> සප්පීතිකො ධම්මො කුසලස්ස සප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො සප්පීතිකො ධම්මො අකුසලස්ස සප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො සප්පීතිකො <pb T=5.496/> ධම්මො අබ්යාකතස්ස සප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:23:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
tit:අප්පීතිකපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:24:කුසලං අප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අකුසලං අප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො අප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං අප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං අප්පීතිකඤ්ච අබ්යාකතං අප්පීතිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං අප්පීතිකඤ්ච අබ්යාකතං අප්පීතිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:25:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:26:කුසලො <pb M=4.609/> <pb V=4.753/> අප්පීතිකො ධම්මො කුසලස්ස අප්පීතිකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
tit:1-90-92:කුසලත්තික-පීතිසහගතාදිදුකානි
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:27:කුසලං <pb T=5.497/> පීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච කුසලො පීතිසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං නපීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… කුසලං සුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… කුසලං නසුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… කුසලං උපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… කුසලං නඋපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච… (සංඛිත්තං)।
tit:1-93:කුසලත්තික-කාමාවචරදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:28:කුසලං කාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච කුසලො කාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං කාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො කාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං කාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච කුසලො කාමාවචරො ච අබ්යාකතො කාමාවචරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අකුසලං <pb V=4.754/> කාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො කාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං කාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො කාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං කාමාවචරඤ්ච අබ්යාකතං කාමාවචරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො කාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං <pb M=4.610/> කාමාවචරඤ්ච අබ්යාකතං කාමාවචරඤ්ච ධම්මං <pb T=5.498/> පටිච්ච අබ්යාකතො කාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:29:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:30:කුසලො කාමාවචරො ධම්මො කුසලස්ස කාමාවචරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො කාමාවචරො ධම්මො කුසලස්ස කාමාවචරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො කාමාවචරො ධම්මො අබ්යාකතස්ස කාමාවචරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:31:හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
tit:නකාමාවචරපදං
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:32:කුසලං <pb V=4.755/> නකාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච කුසලො නකාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං නකාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නකාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:33:කුසලො නකාමාවචරො ධම්මො කුසලස්ස නකාමාවචරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො නකාමාවචරො ධම්මො අබ්යාකතස්ස නකාමාවචරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො <pb T=5.499/> නකාමාවචරො ධම්මො කුසලස්ස නකාමාවචරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො නකාමාවචරො ධම්මො අබ්යාකතස්ස නකාමාවචරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අබ්යාකතො <pb M=4.611/> නකාමාවචරො ධම්මො අබ්යාකතස්ස නකාමාවචරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො නකාමාවචරො ධම්මො කුසලස්ස නකාමාවචරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:34:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-94:කුසලත්තික-රූපාවචරදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:35:කුසලං <pb V=4.756/> රූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච කුසලො රූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං රූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො රූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:36:කුසලං නරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච කුසලො නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අකුසලං නරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං <pb T=5.500/> නරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං නරූපාවචරඤ්ච අබ්යාකතං නරූපාවචරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං නරූපාවචරඤ්ච අබ්යාකතං නරූපාවචරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:37:හෙතුයා <pb M=4.612/> <pb V=4.757/> නව, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:38:කුසලො නරූපාවචරො ධම්මො කුසලස්ස නරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො නරූපාවචරො ධම්මො අකුසලස්ස නරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො නරූපාවචරො ධම්මො අබ්යාකතස්ස නරූපාවචරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:39:හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
tit:1-95:කුසලත්තික-අරූපාවචරදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:40:කුසලං අරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං අරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච <pb T=5.501/> අබ්යාකතො අරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං නඅරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච කුසලො නඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (රූපාවචරදුකසදිසං)।
tit:1-96:කුසලත්තික-පරියාපන්නදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:41:කුසලං <pb V=4.758/> පරියාපන්නං ධම්මං පටිච්ච කුසලො පරියාපන්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අකුසලං පරියාපන්නං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො පරියාපන්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං <pb M=4.613/> පරියාපන්නං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො පරියාපන්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං පරියාපන්නඤ්ච අබ්යාකතං පරියාපන්නඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො පරියාපන්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං පරියාපන්නඤ්ච අබ්යාකතං පරියාපන්නඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො පරියාපන්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:42:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… විපාකෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:43:කුසලො පරියාපන්නො ධම්මො කුසලස්ස පරියාපන්නස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො පරියාපන්නො ධම්මො <pb T=5.502/> අකුසලස්ස පරියාපන්නස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො <pb V=4.759/> පරියාපන්නො ධම්මො අබ්යාකතස්ස පරියාපන්නස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:44:හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
tit:අපරියාපන්නපදං
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:45:කුසලං අපරියාපන්නං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අපරියාපන්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං අපරියාපන්නං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අපරියාපන්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:46:කුසලො අපරියාපන්නො ධම්මො කුසලස්ස අපරියාපන්නස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො අපරියාපන්නො ධම්මො අබ්යාකතස්ස අපරියාපන්නස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො <pb M=4.614/> අපරියාපන්නො ධම්මො අබ්යාකතස්ස අපරියාපන්නස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො අපරියාපන්නො ධම්මො කුසලස්ස අපරියාපන්නස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:47:හෙතුයා <pb V=4.760/> ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ ද්වෙ…පෙ॰… උපනිස්සයෙ චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං।)
bod:(යථා <pb T=5.503/> කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-97:කුසලත්තික-නිය්යානිකදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:48:කුසලං නිය්යානිකං ධම්මං පටිච්ච කුසලො නිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
bod:49:කුසලං අනිය්යානිකං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අකුසලං අනිය්යානිකං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො අනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං අනිය්යානිකං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං අනිය්යානිකඤ්ච අබ්යාකතං අනිය්යානිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං අනිය්යානිකඤ්ච අබ්යාකතං අනිය්යානිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:50:හෙතුයා <pb V=4.761/> නව, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං)।
tit:1-98:කුසලත්තික-නියතදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:51:කුසලං <pb M=4.615/> නියතං ධම්මං පටිච්ච කුසලො නියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං නියතං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො නියතො ධම්මො <pb T=5.504/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:52:කුසලං අනියතං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
