cha:1-99:කුසලත්තික-සඋත්තරදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:53:කුසලං සඋත්තරං ධම්මං පටිච්ච කුසලො සඋත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අකුසලං <pb V=4.762/> සඋත්තරං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො සඋත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං සඋත්තරං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සඋත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං සඋත්තරඤ්ච අබ්යාකතං සඋත්තරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සඋත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං සඋත්තරඤ්ච අබ්යාකතං සඋත්තරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සඋත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:54:හෙතුයා <pb M=4.616/> නව, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:55:කුසලො සඋත්තරො ධම්මො කුසලස්ස සඋත්තරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො සඋත්තරො ධම්මො අකුසලස්ස සඋත්තරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො සඋත්තරො <pb T=5.505/> ධම්මො අබ්යාකතස්ස සඋත්තරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:56:හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං)।
tit:අනුත්තරපදං
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:57:කුසලං අනුත්තරං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අනුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං <pb V=4.763/> අනුත්තරං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අනුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:58:කුසලො අනුත්තරො ධම්මො කුසලස්ස අනුත්තරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො අනුත්තරො ධම්මො අබ්යාකතස්ස අනුත්තරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො අනුත්තරො ධම්මො අබ්යාකතස්ස අනුත්තරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො අනුත්තරො ධම්මො කුසලස්ස අනුත්තරස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:59:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-100:කුසලත්තික-සරණදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:60:අකුසලං <pb T=5.506/> <pb M=4.617/> සරණං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:61:කුසලං <pb V=4.764/> අරණං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං අරණං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං අරණඤ්ච අබ්යාකතං අරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං අරණං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං අරණං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:62:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:63:කුසලො අරණො ධම්මො කුසලස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො අරණො ධම්මො අබ්යාකතස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:64:හෙතුයා <pb M=4.618/> චත්තාරි, ආරම්මණෙ චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා <pb T=5.507/> කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:කුසලත්තිකපිට්ඨිදුකං නිට්ඨිතං।
tit:2-100:වෙදනාත්තික-සරණදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:65:සුඛාය <pb V=4.765/> වෙදනාය සම්පයුත්තං සරණං ධම්මං පටිච්ච සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං සරණං ධම්මං පටිච්ච දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං සරණං ධම්මං පටිච්ච අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:66:හෙතුයා තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:67:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො සරණො ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස සරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො සරණො ධම්මො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස සරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො සරණො ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස සරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:68:හෙතුයා <pb M=4.619/> තීණි, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
sub:අරණපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:69:සුඛාය <pb T=5.508/> <pb V=4.766/> වෙදනාය සම්පයුත්තං අරණං ධම්මං පටිච්ච සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං අරණං ධම්මං පටිච්ච අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:70:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො අරණො ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො අරණො ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:71:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ඡ…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:3-100:විපාකත්තික-සරණදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:72:විපාකධම්මධම්මං සරණං ධම්මං පටිච්ච විපාකධම්මධම්මො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:73:විපාකං <pb M=4.620/> <pb V=4.767/> අරණං ධම්මං පටිච්ච විපාකො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb T=5.509/> හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:විපාකධම්මධම්මං අරණං ධම්මං පටිච්ච විපාකධම්මධම්මො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං අරණං ධම්මං පටිච්ච නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:විපාකං අරණඤ්ච නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං අරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච විපාකො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:විපාකධම්මධම්මං අරණඤ්ච නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං අරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:74:හෙතුයා තෙරස, ආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:75:විපාකො අරණො ධම්මො විපාකස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:විපාකධම්මධම්මො අරණො ධම්මො විපාකධම්මධම්මස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො අරණො ධම්මො නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:76:හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:4-100:උපාදින්නත්තික-සරණදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:77:අනුපාදින්නුපාදානියං <pb T=5.510/> <pb M=4.621/> <pb V=4.768/> සරණං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නුපාදානියො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං)।
bod:78:උපාදින්නුපාදානියං අරණං ධම්මං පටිච්ච උපාදින්නුපාදානියො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අනුපාදින්නුපාදානියං අරණං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නුපාදානියො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනුපාදින්නඅනුපාදානියං අරණං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නඅනුපාදානියො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:උපාදින්නුපාදානියං අරණඤ්ච අනුපාදින්නුපාදානියං අරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නුපාදානියො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනුපාදින්නුපාදානියං අරණඤ්ච අනුපාදින්නඅනුපාදානියං අරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නුපාදානියො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:79:හෙතුයා <pb V=4.769/> නව, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)। (සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:80:උපාදින්නුපාදානියො අරණො ධම්මො උපාදින්නුපාදානියස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අනුපාදින්නුපාදානියො අරණො ධම්මො අනුපාදින්නුපාදානියස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනුපාදින්නඅනුපාදානියො අරණො ධම්මො අනුපාදින්නඅනුපාදානියස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:81:හෙතුයා <pb T=5.511/> <pb M=4.622/> සත්ත, ආරම්මණෙ ඡ…පෙ॰… අවිගතෙ තෙවීස।
bod:(සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:5-100:සංකිලිට්ඨත්තික-සරණදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:82:සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං සරණං ධම්මං පටිච්ච සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:83:අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං අරණං ධම්මං පටිච්ච අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකං <pb V=4.770/> අරණං ධම්මං පටිච්ච අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං අරණඤ්ච අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකං අරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:84:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)। (සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:85:අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො අරණො ධම්මො අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො අරණො ධම්මො අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකස්ස අරණස්ස <pb T=5.512/> ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:86:හෙතුයා <pb M=4.623/> චත්තාරි, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:6-100:විතක්කත්තික-සරණදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:87:සවිතක්කසවිචාරං සරණං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සවිතක්කසවිචාරං සරණං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කවිචාරමත්තො සරණො ධම්මො <pb V=4.771/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සවිතක්කසවිචාරං සරණං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො සරණො ච අවිතක්කවිචාරමත්තො සරණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අවිතක්කවිචාරමත්තං සරණං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:සවිතක්කසවිචාරං සරණඤ්ච අවිතක්කවිචාරමත්තං සරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:88:හෙතුයා පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:89:සවිතක්කසවිචාරං අරණං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… සත්ත।
bod:අවිතක්කවිචාරමත්තං අරණං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කවිචාරමත්තො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=5.513/>… පඤ්ච।
bod:අවිතක්කඅවිචාරං අරණං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කඅවිචාරො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:90:හෙතුයා <pb M=4.624/> සත්තතිංස…පෙ॰… අවිගතෙ සත්තතිංස (සංඛිත්තං)। (සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං)।
tit:7-100:පීතිත්තික-සරණදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:91:පීතිසහගතං <pb V=4.772/> සරණං ධම්මං පටිච්ච පීතිසහගතො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:සුඛසහගතං සරණං ධම්මං පටිච්ච සුඛසහගතො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:උපෙක්ඛාසහගතං සරණං ධම්මං පටිච්ච උපෙක්ඛාසහගතො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:පීතිසහගතං සරණඤ්ච සුඛසහගතං සරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච පීතිසහගතො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා දස…පෙ॰… අවිගතෙ දස (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:92:පීතිසහගතො සරණො ධම්මො පීතිසහගතස්ස සරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:සුඛසහගතො සරණො ධම්මො සුඛසහගතස්ස සරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:උපෙක්ඛාසහගතො සරණො ධම්මො උපෙක්ඛාසහගතස්ස සරණස්ස ධම්මස්ස <pb T=5.514/> හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:පීතිසහගතො සරණො ච සුඛසහගතො සරණො ච ධම්මා පීතිසහගතස්ස සරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:93:හෙතුයා <pb M=4.625/> <pb V=4.773/> දස, ආරම්මණෙ සොළස…පෙ॰… අවිගතෙ දස (සංඛිත්තං)। (යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:94:පීතිසහගතං අරණං ධම්මං පටිච්ච පීතිසහගතො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා දස…පෙ॰… අවිගතෙ දස (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි තත්තකාව පඤ්හා।)
tit:8-100:දස්සනත්තික-සරණදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:95:දස්සනෙන පහාතබ්බං සරණං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බං සරණං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:96:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං අරණං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=5.515/> (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:9-100:දස්සනහෙතුත්තික-සරණදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:97:දස්සනෙන <pb V=4.774/> පහාතබ්බහෙතුකං සරණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං සරණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං <pb M=4.626/> සරණං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
tit:10-100:ආචයගාමිත්තික-සරණදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:98:ආචයගාමිං සරණං ධම්මං පටිච්ච ආචයගාමී සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:99:ආචයගාමිං අරණං ධම්මං පටිච්ච ආචයගාමී අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අපචයගාමිං අරණං ධම්මං පටිච්ච අපචයගාමී අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිං <pb T=5.516/> <pb V=4.775/> අරණං ධම්මං පටිච්ච නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:ආචයගාමිං අරණඤ්ච නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිං අරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අපචයගාමිං අරණඤ්ච නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිං අරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:100:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සංඛිත්තං)। (සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:101:ආචයගාමී අරණො ධම්මො ආචයගාමිස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අපචයගාමී <pb M=4.627/> අරණො ධම්මො අපචයගාමිස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී අරණො ධම්මො නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:ආචයගාමී අරණො ධම්මො ආචයගාමිස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:102:හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ සත්ත, අධිපතියා දස, අනන්තරෙ ඡ…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස। (සංඛිත්තං।)
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:11-100:සෙක්ඛත්තික-සරණදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:103:නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං <pb T=5.517/> <pb V=4.776/> සරණං ධම්මං පටිච්ච නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:104:සෙක්ඛං අරණං ධම්මං පටිච්ච සෙක්ඛො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සෙක්ඛං අරණං ධම්මං පටිච්ච නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සෙක්ඛං අරණං ධම්මං පටිච්ච සෙක්ඛො අරණො ච නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො අරණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අසෙක්ඛං අරණං ධම්මං පටිච්ච අසෙක්ඛො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං අරණං ධම්මං පටිච්ච නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:සෙක්ඛං අරණඤ්ච නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං අරණඤ්ච ධම්මං…පෙ॰… හෙතුපච්චයා।
bod:අසෙක්ඛං <pb M=4.628/> අරණඤ්ච නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං අරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:105:හෙතුයා <pb V=4.777/> නව, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
bod:(සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:106:සෙක්ඛො අරණො ධම්මො සෙක්ඛස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අසෙක්ඛො අරණො ධම්මො අසෙක්ඛස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො අරණො ධම්මො නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන <pb T=5.518/> පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:107:හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ පඤ්ච, අධිපතියා නව, අනන්තරෙ අට්ඨ…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:11 -100:පරිත්තත්තික-සරණදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:108:පරිත්තං සරණං ධම්මං පටිච්ච පරිත්තො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:109:පරිත්තං අරණං ධම්මං පටිච්ච පරිත්තො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:මහග්ගතං අරණං ධම්මං පටිච්ච මහග්ගතො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අප්පමාණං <pb M=4.629/> <pb V=4.778/> අරණං ධම්මං පටිච්ච අප්පමාණො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:පරිත්තං අරණඤ්ච මහග්ගතං අරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච පරිත්තො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:පරිත්තං අරණඤ්ච අප්පමාණං අරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච පරිත්තො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:110:හෙතුයා තෙරස, ආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස।
bod:(සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි <pb T=5.519/> …පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:13 -100:පරිත්තාරම්මණත්තික-සරණදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:111:පරිත්තාරම්මණං සරණං ධම්මං පටිච්ච පරිත්තාරම්මණො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:මහග්ගතාරම්මණං සරණං ධම්මං පටිච්ච මහග්ගතාරම්මණො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:112:පරිත්තාරම්මණං අරණං ධම්මං පටිච්ච පරිත්තාරම්මණො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:මහග්ගතාරම්මණං <pb V=4.779/> අරණං ධම්මං පටිච්ච මහග්ගතාරම්මණො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අප්පමාණාරම්මණං අරණං ධම්මං පටිච්ච අප්පමාණාරම්මණො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:14 -100:හීනත්තික-සරණදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:113:හීනං <pb T=5.520/> <pb M=4.630/> සරණං ධම්මං පටිච්ච හීනො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:114:මජ්ඣිමං අරණං ධම්මං පටිච්ච මජ්ඣිමො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:පණීතං අරණං ධම්මං පටිච්ච පණීතො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:මජ්ඣිමං අරණඤ්ච පණීතං අරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච මජ්ඣිමො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:15-100:මිච්ඡත්තනියතත්තික-සරණදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:115:මිච්ඡත්තනියතං <pb V=4.780/> සරණං ධම්මං පටිච්ච මිච්ඡත්තනියතො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනියතං සරණං ධම්මං පටිච්ච අනියතො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:116:සම්මත්තනියතං <pb T=5.521/> අරණං ධම්මං පටිච්ච සම්මත්තනියතො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සම්මත්තනියතං අරණං ධම්මං පටිච්ච අනියතො අරණො <pb M=4.631/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සම්මත්තනියතං අරණං ධම්මං පටිච්ච සම්මත්තනියතො අරණො ච අනියතො අරණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අනියතං අරණං ධම්මං පටිච්ච අනියතො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:සම්මත්තනියතං අරණඤ්ච අනියතං අරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනියතො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සංඛිත්තං)। (සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:16-100:මග්ගාරම්මණත්තික-සරණදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:117:මග්ගාරම්මණං <pb V=4.781/> අරණං ධම්මං පටිච්ච මග්ගාරම්මණො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:මග්ගහෙතුකං අරණං ධම්මං පටිච්ච මග්ගහෙතුකො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:මග්ගාධිපතිං අරණං ධම්මං පටිච්ච මග්ගාධිපති අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:මග්ගාරම්මණං අරණඤ්ච මග්ගාධිපතිං අරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච මග්ගාරම්මණො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:මග්ගහෙතුකං අරණඤ්ච මග්ගාධිපතිං අරණඤ්ච <pb T=5.522/> ධම්මං පටිච්ච මග්ගහෙතුකො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා සත්තරස…පෙ॰… අවිගතෙ සත්තරස (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:118:මග්ගාරම්මණො <pb M=4.632/> අරණො ධම්මො මග්ගාරම්මණස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:මග්ගහෙතුකො අරණො ධම්මො මග්ගහෙතුකස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:මග්ගාධිපති අරණො ධම්මො මග්ගාධිපතිස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච।
bod:මග්ගාරම්මණො <pb V=4.782/> අරණො ච මග්ගාධිපති අරණො ච ධම්මා මග්ගාරම්මණස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:මග්ගහෙතුකො අරණො ච මග්ගාධිපති අරණො ච ධම්මා මග්ගහෙතුකස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:119:හෙතුයා සත්තරස, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ සත්තරස (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:17-100:උප්පන්නත්තික-සරණදුකං
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:120:උප්පන්නො සරණො ධම්මො උප්පන්නස්ස සරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා ද්වෙ, සහජාතෙ අඤ්ඤමඤ්ඤෙ නිස්සයෙ එකං, උපනිස්සයෙ ද්වෙ, කම්මෙ…පෙ॰… සම්පයුත්තෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:121:උප්පන්නො අරණො ධම්මො උප්පන්නස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා <pb T=5.523/> <pb M=4.633/> එකං, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා තීණි…පෙ॰… උපනිස්සයෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
tit:18-100:අතීතත්තික-සරණදුකං
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:122:පච්චුප්පන්නො <pb V=4.783/> සරණො ධම්මො පච්චුප්පන්නස්ස සරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා තීණි…පෙ॰… උපනිස්සයෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:123:පච්චුප්පන්නො අරණො ධම්මො පච්චුප්පන්නස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ එකං (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:19-100:අතීතාරම්මණත්තික-සරණදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:124:අතීතාරම්මණං සරණං ධම්මං පටිච්ච අතීතාරම්මණො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනාගතාරම්මණං සරණං ධම්මං පටිච්ච අනාගතාරම්මණො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:පච්චුප්පන්නාරම්මණං සරණං ධම්මං පටිච්ච පච්චුප්පන්නාරම්මණො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි <pb T=5.524/> …පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:125:අතීතාරම්මණං <pb M=4.634/> <pb V=4.784/> අරණං ධම්මං පටිච්ච අතීතාරම්මණො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනාගතාරම්මණං අරණං ධම්මං පටිච්ච අනාගතාරම්මණො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:පච්චුප්පන්නාරම්මණං අරණං ධම්මං පටිච්ච පච්චුප්පන්නාරම්මණො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:126:අතීතාරම්මණො අරණො ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අනාගතාරම්මණො අරණො ධම්මො අනාගතාරම්මණස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:පච්චුප්පන්නාරම්මණො අරණො ධම්මො පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අතීතාරම්මණො අරණො ධම්මො අතීතාරම්මණස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।)
bod:127:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
tit:20-100:අජ්ඣත්තත්තික-සරණදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:128:අජ්ඣත්තං <pb T=5.525/> <pb V=4.785/> සරණං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:බහිද්ධා <pb M=4.635/> සරණං ධම්මං පටිච්ච බහිද්ධා සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:හෙතුයා ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:129:අජ්ඣත්තං අරණං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:බහිද්ධා අරණං ධම්මං පටිච්ච බහිද්ධා අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:21-100:අජ්ඣත්තාරම්මණත්තික-සරණදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:130:අජ්ඣත්තාරම්මණං සරණං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තාරම්මණො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:බහිද්ධාරම්මණං <pb V=4.786/> සරණං ධම්මං පටිච්ච බහිද්ධාරම්මණො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා <pb T=5.526/> ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:131:අජ්ඣත්තාරම්මණං අරණං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තාරම්මණො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:බහිද්ධාරම්මණං අරණං ධම්මං පටිච්ච බහිද්ධාරම්මණො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ (සංඛිත්තං)।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:22-100:සනිදස්සනත්තික-සරණදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:132:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb M=4.636/> සරණං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සබ්බත්ථ එකං)।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං අරණං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… සත්ත (සංඛිත්තං)।
bod:133:හෙතුයා එකවීස…පෙ॰… අවිගතෙ එකවීස (සංඛිත්තං)। (සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:134:අනිදස්සනඅප්පටිඝො <pb V=4.787/> අරණො ධම්මො අනිදස්සනඅප්පටිඝස්ස අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා <pb T=5.527/> සත්ත, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්චවීස (සංඛිත්තං)।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:සනිදස්සනත්තිකසරණදුකං නිට්ඨිතං।
cen:ධම්මානුලොමෙ තිකදුකපට්ඨානං නිට්ඨිතං।
cen:චතුත්ථො භාගො නිට්ඨිතො।
