cen:॥ නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
nik:අභිධම්මපිටකෙ
boo:පට්ඨානපාළි
sub:(පඤ්චමො භාගො)
cha:ධම්මානුලොමෙ තිකතිකපට්ඨානං
tit:1-1:කුසලත්තික-වෙදනාත්තිකං
tit:1:සුඛායවෙදනායසම්පයුත්තපදං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:1:කුසලං <pb T=5.529/> <pb M=5.1/> <pb V=5.1/> සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච කුසලො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං <pb V=5.2/> සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:2:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං…පෙ॰… සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:3:කුසලො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො කුසලස්ස සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො අකුසලස්ස සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො <pb M=5.2/> සුඛාය වෙදනාය <pb T=5.530/> සම්පයුත්තො ධම්මො අබ්යාකතස්ස සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො කුසලස්ස සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।)
bod:4:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව। (සංඛිත්තං।)
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:2:දුක්ඛායවෙදනායසම්පයුත්තපදං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:5:අකුසලං <pb V=5.3/> දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:6:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:7:අකුසලො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො අකුසලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො අකුසලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො අකුසලස්ස දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:8:හෙතුයා <pb T=5.531/> <pb M=5.3/> එකං, ආරම්මණෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:3:අදුක්ඛමසුඛවෙදනායසම්පයුත්තපදං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:9:කුසලං <pb V=5.4/> අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:10:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං)।
bod:11:කුසලො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො කුසලස්ස අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො අකුසලස්ස අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො අබ්යාකතස්ස අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:12:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ සත්ත…පෙ॰… උපනිස්සයෙ නව, අවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-2:කුසලත්තික-විපාකත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:13:අබ්යාකතං <pb T=5.532/> <pb M=5.4/> <pb V=5.5/> විපාකං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො විපාකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:14:කුසලං විපාකධම්මධම්මං පටිච්ච කුසලො විපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං විපාකධම්මධම්මං පටිච්ච අකුසලො විපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:15:කුසලො විපාකධම්මධම්මො කුසලස්ස විපාකධම්මධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො විපාකධම්මධම්මො අකුසලස්ස විපාකධම්මධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො විපාකධම්මධම්මො කුසලස්ස විපාකධම්මධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො විපාකධම්මධම්මො අකුසලස්ස විපාකධම්මධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අකුසලො විපාකධම්මධම්මො අකුසලස්ස විපාකධම්මධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අකුසලො විපාකධම්මධම්මො කුසලස්ස විපාකධම්මධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2) (සංඛිත්තං।)
bod:16:හෙතුයා <pb T=5.533/> <pb V=5.6/> ද්වෙ, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා තීණි, අනන්තරෙ ද්වෙ…පෙ॰… සහජාතෙ ද්වෙ, උපනිස්සයෙ චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:17:අබ්යාකතං <pb M=5.5/> නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
tit:1-3:කුසලත්තික-උපාදින්නත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:18:අබ්යාකතං උපාදින්නුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො උපාදින්නුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:19:කුසලං අනුපාදින්නුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අනුපාදින්නුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අකුසලං අනුපාදින්නුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො අනුපාදින්නුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං අනුපාදින්නුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අනුපාදින්නුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං <pb V=5.7/> අනුපාදින්නුපාදානියඤ්ච අබ්යාකතං අනුපාදින්නුපාදානියඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අනුපාදින්නුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං අනුපාදින්නුපාදානියඤ්ච අබ්යාකතං අනුපාදින්නුපාදානියඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අනුපාදින්නුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:20:හෙතුයා <pb T=5.534/> නව, අවිගතෙ නව। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:21:කුසලො <pb M=5.6/> අනුපාදින්නුපාදානියො ධම්මො කුසලස්ස අනුපාදින්නුපාදානියස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො අනුපාදින්නුපාදානියො ධම්මො අකුසලස්ස අනුපාදින්නුපාදානියස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො අනුපාදින්නුපාදානියො ධම්මො අබ්යාකතස්ස අනුපාදින්නුපාදානියස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:22:කුසලො අනුපාදින්නුපාදානියො ධම්මො කුසලස්ස අනුපාදින්නුපාදානියස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො අනුපාදින්නුපාදානියො ධම්මො අකුසලස්ස අනුපාදින්නුපාදානියස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො අනුපාදින්නුපාදානියො ධම්මො අබ්යාකතස්ස අනුපාදින්නුපාදානියස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:23:හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අවිගතෙ එකාදස। (සංඛිත්තං।)
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:24:කුසලං <pb V=5.8/> අනුපාදින්නඅනුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අනුපාදින්නුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං අනුපාදින්නඅනුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අනුපාදින්නඅනුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා <pb T=5.535/> ද්වෙ, අවිගතෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං, සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:1-4:කුසලත්තික-සංකිලිට්ඨත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:25:අකුසලං සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා <pb M=5.7/> එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:26:කුසලං අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකඤ්ච අබ්යාකතං අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:27:හෙතුයා <pb V=5.9/> පඤ්ච, අවිගතෙ පඤ්ච। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:28:කුසලං අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-5:කුසලත්තික-විතක්කත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:29:කුසලං <pb T=5.536/> සවිතක්කසවිචාරං ධම්මං පටිච්ච කුසලො සවිතක්කසවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං සවිතක්කසවිචාරං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො සවිතක්කසවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං <pb M=5.8/> සවිතක්කසවිචාරං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සවිතක්කසවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි, අවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:30:කුසලො <pb V=5.10/> සවිතක්කසවිචාරො ධම්මො කුසලස්ස සවිතක්කසවිචාරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො සවිතක්කසවිචාරො ධම්මො අකුසලස්ස සවිතක්කසවිචාරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො සවිතක්කසවිචාරො ධම්මො අබ්යාකතස්ස සවිතක්කසවිචාරස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:31:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං।) (යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:32:කුසලං අවිතක්කවිචාරමත්තං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අවිතක්කවිචාරමත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං අවිතක්කවිචාරමත්තං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අවිතක්කවිචාරමත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා <pb T=5.537/> ද්වෙ, අවිගතෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරෙපි පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:33:කුසලං අවිතක්කඅවිචාරං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අවිතක්කඅවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං අවිතක්කඅවිචාරං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අවිතක්කඅවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං අවිතක්කඅවිචාරඤ්ච අබ්යාකතං අවිතක්කඅවිචාරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අවිතක්කඅවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා <pb M=5.9/> පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අවිගතෙ පඤ්ච। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-6:කුසලත්තික-පීතිත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:34:කුසලං <pb V=5.11/> පීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච කුසලො පීතිසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං පීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො පීතිසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං පීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො පීතිසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි, අවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:35:කුසලො පීතිසහගතො ධම්මො කුසලස්ස පීතිසහගතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො පීතිසහගතො ධම්මො අකුසලස්ස පීතිසහගතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො පීතිසහගතො <pb T=5.538/> ධම්මො අබ්යාකතස්ස පීතිසහගතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා සත්ත, අනන්තරෙ පඤ්ච අවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:36:කුසලං සුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච කුසලො සුඛසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං <pb V=5.12/> සුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො සුඛසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං <pb M=5.10/> සුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සුඛසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි, අවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:37:කුසලං උපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච කුසලො උපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං උපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො උපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං උපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො උපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි, අවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-7:කුසලත්තික-දස්සනත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:38:අකුසලං <pb T=5.539/> දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:39:අකුසලං <pb V=5.13/> භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
bod:40:කුසලං නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච කුසලො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං <pb M=5.11/> නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච අබ්යාකතං නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච, අවිගතෙ පඤ්ච। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:1-8:කුසලත්තික-දස්සනහෙතුකත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:41:අකුසලං දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
bod:42:අකුසලං <pb V=5.14/> භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
bod:43:කුසලං නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච කුසලො <pb T=5.540/> නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අවිගතෙ සත්ත। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:1-9:කුසලත්තික-ආචයගාමිත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:44:කුසලං <pb M=5.12/> ආචයගාමිං ධම්මං පටිච්ච කුසලො ආචයගාමී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං ආචයගාමිං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො ආචයගාමී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:45:කුසලං අපචයගාමිං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අපචයගාමී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං। පටිච්චවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:46:අබ්යාකතං නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා <pb V=5.15/> එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-10:කුසලත්තික-සෙක්ඛත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:47:කුසලං <pb T=5.541/> සෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච කුසලො සෙක්ඛො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං සෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සෙක්ඛො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ, අවිගතෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:48:අබ්යාකතං <pb M=5.13/> අසෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අසෙක්ඛො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:49:කුසලං නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච කුසලො නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අකුසලං නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (1)
bod:හෙතුයා <pb V=5.16/> නව, අවිගතෙ නව। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:50:කුසලො නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො ධම්මො කුසලස්ස නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා <pb T=5.542/> සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අවිගතෙ තෙරස। (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-11:කුසලත්තික-පරිත්තත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:51:කුසලං පරිත්තං ධම්මං පටිච්ච කුසලො පරිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං පරිත්තං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො පරිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං පරිත්තං ධම්මං පටිච්ච කුසලො පරිත්තො ච අබ්යාකතො පරිත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අකුසලං පරිත්තං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො පරිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං පරිත්තං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො පරිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං <pb M=5.14/> පරිත්තඤ්ච අබ්යාකතං පරිත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො පරිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං පරිත්තඤ්ච අබ්යාකතං පරිත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො පරිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි, අවිගතෙ නව। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:52:කුසලො <pb V=5.17/> පරිත්තො ධම්මො කුසලස්ස පරිත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො පරිත්තො ධම්මො අකුසලස්ස පරිත්තස්ස <pb T=5.543/> ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො පරිත්තො ධම්මො අබ්යාකතස්ස පරිත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො පරිත්තො ධම්මො කුසලස්ස පරිත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අවිගතෙ තෙරස। (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:මහග්ගතාදිපදානි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:53:කුසලං මහග්ගතං ධම්මං පටිච්ච කුසලො මහග්ගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං මහග්ගතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො මහග්ගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අවිගතෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො)।
bod:54:කුසලං අප්පමාණං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අප්පමාණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං අප්පමාණං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අප්පමාණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා <pb M=5.15/> ද්වෙ, අවිගතෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:1-12:කුසලත්තික-පරිත්තාරම්මණත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:55:කුසලං <pb T=5.544/> <pb V=5.18/> පරිත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච කුසලො පරිත්තාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං පරිත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො පරිත්තාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං පරිත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො පරිත්තාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි, අවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:56:කුසලං මහග්ගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච කුසලො මහග්ගතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං මහග්ගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො මහග්ගතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං මහග්ගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො මහග්ගතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (1) (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා තීණි, අවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:57:කුසලං අප්පමාණාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අප්පමාණාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං අප්පමාණාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අප්පමාණාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා <pb T=5.545/> ද්වෙ, අවිගතෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:1-13:කුසලත්තික-හීනත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:58:අකුසලං <pb M=5.16/> <pb V=5.19/> හීනං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො හීනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං। සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:59:කුසලං මජ්ඣිමං ධම්මං පටිච්ච කුසලො මජ්ඣිමො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං මජ්ඣිමං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො මජ්ඣිමො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං මජ්ඣිමං ධම්මං පටිච්ච කුසලො මජ්ඣිමො ච අබ්යාකතො මජ්ඣිමො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අබ්යාකතං මජ්ඣිමං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො මජ්ඣිමො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං මජ්ඣිමඤ්ච අබ්යාකතං මජ්ඣිමඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො මජ්ඣිමො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං මජ්ඣිමං ධම්මං පටිච්ච කුසලො මජ්ඣිමො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං මජ්ඣිමං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො මජ්ඣිමො ධම්මො උප්පජ්ජති ආරම්මණපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අවිගතෙ පඤ්ච। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි <pb T=5.546/> …පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:60:කුසලො මජ්ඣිමො ධම්මො කුසලස්ස මජ්ඣිමස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො <pb V=5.20/> මජ්ඣිමො ධම්මො අබ්යාකතස්ස මජ්ඣිමස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:කුසලො මජ්ඣිමො ධම්මො කුසලස්ස මජ්ඣිමස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො මජ්ඣිමො ධම්මො අබ්යාකතස්ස මජ්ඣිමස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:අබ්යාකතො <pb M=5.17/> මජ්ඣිමො ධම්මො අබ්යාකතස්ස මජ්ඣිමස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො මජ්ඣිමො ධම්මො කුසලස්ස මජ්ඣිමස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2) (සංඛිත්තං)।
bod:61:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අවිගතෙ සත්ත।
bod:(සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:පණීතපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:62:කුසලං පණීතං ධම්මං පටිච්ච කුසලො පණීතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං පණීතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො පණීතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ, අවිගතෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:1-14:කුසලත්තික-මිච්ඡත්තනියතත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:63:අකුසලං <pb T=5.547/> <pb V=5.21/> මිච්ඡත්තනියතං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං। සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:64:කුසලං සම්මත්තනියතං ධම්මං පටිච්ච කුසලො සම්මත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ එකං।)
bod:65:කුසලං අනියතං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං අනියතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං අනියතං ධම්මං පටිච්ච <pb M=5.18/> කුසලො අනියතො ච අබ්යාකතො අනියතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අකුසලං අනියතං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං අනියතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං අනියතඤ්ච අබ්යාකතං අනියතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං <pb V=5.22/> අනියතඤ්ච අබ්යාකතං අනියතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි, අවිගතෙ නව। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:66:කුසලො අනියතො ධම්මො කුසලස්ස අනියතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො අනියතො ධම්මො අකුසලස්ස අනියතස්ස <pb T=5.548/> ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො අනියතො ධම්මො අබ්යාකතස්ස අනියතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අවිගතෙ තෙරස। (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-15:කුසලත්තික-මග්ගාරම්මණත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:67:කුසලං මග්ගාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච කුසලො මග්ගාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං <pb M=5.19/> මග්ගාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො මග්ගාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං। සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:68:කුසලං <pb V=5.23/> මග්ගහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච කුසලො මග්ගහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සබ්බත්ථ එකං। සංඛිත්තං।)
bod:69:කුසලං මග්ගාධිපතිං ධම්මං පටිච්ච කුසලො මග්ගාධිපති ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං මග්ගාධිපතිං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො මග්ගාධිපති ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං। සබ්බත්ථ විත්ථාරො)।
tit:1-16:කුසලත්තික-උප්පන්නත්තිකං
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:70:කුසලො <pb T=5.549/> උප්පන්නො ධම්මො කුසලස්ස උප්පන්නස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා සත්ත। (සංඛිත්තං।)
tit:1-17:කුසලත්තික-අතීතත්තිකං
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:71:කුසලො පච්චුප්පන්නො ධම්මො කුසලස්ස පච්චුප්පන්නස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා සත්ත। (සංඛිත්තං।)
tit:1-18:කුසලත්තික-අතීතාරම්මණත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:72:කුසලං <pb M=5.20/> <pb V=5.24/> අතීතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අතීතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං අතීතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො අතීතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අබ්යාකතං අතීතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අතීතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි, අවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:73:කුසලො අතීතාරම්මණො ධම්මො කුසලස්ස අතීතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස <pb T=5.550/> හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො අතීතාරම්මණො ධම්මො අකුසලස්ස අතීතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො අතීතාරම්මණො ධම්මො අබ්යාකතස්ස අතීතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:අනාගතාරම්මණපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:74:කුසලං <pb V=5.25/> අනාගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අනාගතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි, අවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:75:කුසලො <pb M=5.21/> අනාගතාරම්මණො ධම්මො කුසලස්ස අනාගතාරම්මණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව, අවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:පච්චුප්පන්නාරම්මණපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:76:කුසලං පච්චුප්පන්නාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච කුසලො පච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි, අවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:77:කුසලො පච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො කුසලස්ස පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අකුසලො පච්චුප්පන්නාරම්මණො <pb T=5.551/> ධම්මො අකුසලස්ස පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අබ්යාකතො <pb V=5.26/> පච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො අබ්යාකතස්ස පච්චුප්පන්නාරම්මණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ ඡ, අවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-19:කුසලත්තික-අජ්ඣත්තත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:78:කුසලං අජ්ඣත්තං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අජ්ඣත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අකුසලං අජ්ඣත්තං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො අජ්ඣත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං අජ්ඣත්තං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අජ්ඣත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:හෙතුයා <pb M=5.22/> නව, අවිගතෙ නව। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:79:කුසලො අජ්ඣත්තො ධම්මො කුසලස්ස අජ්ඣත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො අජ්ඣත්තො ධම්මො අකුසලස්ස අජ්ඣත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො අජ්ඣත්තො <pb T=5.552/> ධම්මො අබ්යාකතස්ස අජ්ඣත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා <pb V=5.27/> සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අවිගතෙ තෙරස। (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:බහිද්ධාපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:80:කුසලං බහිද්ධා ධම්මං පටිච්ච කුසලො බහිද්ධා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අකුසලං බහිද්ධා ධම්මං පටිච්ච අකුසලො බහිද්ධා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං බහිද්ධා ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො බහිද්ධා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං බහිද්ධා ච අබ්යාකතං බහිද්ධා ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො බහිද්ධා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං බහිද්ධා ච අබ්යාකතං බහිද්ධා ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො බහිද්ධා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… විපාකෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:81:කුසලො බහිද්ධා ධම්මො කුසලස්ස බහිද්ධා ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අකුසලො <pb M=5.23/> බහිද්ධා ධම්මො අකුසලස්ස බහිද්ධා ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:අබ්යාකතො බහිද්ධා ධම්මො අබ්යාකතස්ස බහිද්ධා ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා සත්ත, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා දස…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස। (සංඛිත්තං। යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-20:කුසලත්තික-අජ්ඣත්තාරම්මණත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:82:කුසලං <pb T=5.553/> <pb V=5.28/> අජ්ඣත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අජ්ඣත්තාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි…පෙ॰… විපාකෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:83:කුසලං බහිද්ධාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච කුසලො බහිද්ධාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි…පෙ॰… විපාකෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං।)
tit:1-21:කුසලත්තික-සනිදස්සනත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:84:අබ්යාකතං අනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:85:කුසලං අනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං අනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච <pb M=5.24/> අබ්යාකතො අනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං අනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච කුසලො <pb V=5.29/> අනිදස්සනඅප්පටිඝො ච අබ්යාකතො අනිදස්සනඅප්පටිඝො ච ධම්මා <pb T=5.554/> උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අකුසලං අනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො අනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං අනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කුසලං අනිදස්සනඅප්පටිඝඤ්ච අබ්යාකතං අනිදස්සනඅප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අකුසලං අනිදස්සනඅප්පටිඝඤ්ච අබ්යාකතං අනිදස්සනඅප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… විපාකෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:කුසලත්තිකසනිදස්සනත්තිකං නිට්ඨිතං।
tit:2-1:වෙදනාත්තික-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:86:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං කුසලං ධම්මං පටිච්ච සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං කුසලං ධම්මං පටිච්ච අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:හෙතුයා <pb V=5.30/> ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං।) (සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:87:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො කුසලො ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අදුක්ඛමසුඛාය <pb M=5.25/> වෙදනාය සම්පයුත්තො කුසලො ධම්මො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ, අවිගතෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං। සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:88:සුඛාය <pb T=5.555/> වෙදනාය සම්පයුත්තං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං। සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:89:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ, අවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං।)
tit:3-1:විපාකත්තික-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:90:විපාකධම්මධම්මං <pb V=5.31/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච විපාකධම්මධම්මො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සංඛිත්තං।)
bod:91:විපාකධම්මධම්මං <pb M=5.26/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච විපාකධම්මධම්මො අකුසලො <pb T=5.556/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකං। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:92:විපාකං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච විපාකො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:විපාකං අබ්යාකතඤ්ච නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච විපාකො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව, අවිගතෙ නව। (සංඛිත්තං। සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:4-1:උපාදින්නත්තික-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:93:අනුපාදින්නුපාදානියං <pb V=5.32/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නුපාදානියො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:අනුපාදින්නඅනුපාදානියං කුසලං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නඅනුපාදානියො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:අනුපාදින්නුපාදානියං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නුපාදානියො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං। සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:94:උපාදින්නුපාදානියං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච උපාදින්නුපාදානියො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:අනුපාදින්නුපාදානියං <pb T=5.557/> අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නුපාදානියො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අනුපාදින්නඅනුපාදානියං <pb M=5.27/> අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නඅනුපාදානියො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනුපාදින්නුපාදානියං අබ්යාකතඤ්ච අනුපාදින්නඅනුපාදානියං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නුපාදානියො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:උපාදින්නුපාදානියං අබ්යාකතඤ්ච අනුපාදින්නුපාදානියං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නුපාදානියො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:5-1:සංකිලිට්ඨත්තික-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:95:අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං <pb V=5.33/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකං කුසලං ධම්මං පටිච්ච අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ ද්වෙ।)
bod:සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච।
tit:6-1:විතක්කත්තික-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:96:සවිතක්කසවිචාරං <pb T=5.558/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අවිතක්කවිචාරමත්තං <pb M=5.28/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කවිචාරමත්තො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… චත්තාරි।
bod:අවිතක්කඅවිචාරං <pb V=5.34/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කඅවිචාරො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අවිතක්කඅවිචාරං කුසලං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කවිචාරමත්තො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අවිතක්කවිචාරමත්තං කුසලඤ්ච අවිතක්කඅවිචාරං කුසලඤ්ච ධම්මං…පෙ॰… සවිතක්කසවිචාරං කුසලඤ්ච අවිතක්කවිචාරමත්තං කුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:හෙතුයා එකාදස।
bod:97:සවිතක්කසවිචාරං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අවිතක්කවිචාරමත්තං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:සවිතක්කසවිචාරං අකුසලඤ්ච අවිතක්කවිචාරමත්තං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:හෙතුයා පඤ්ච।
bod:98:සවිතක්කසවිචාරං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කසවිචාරො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:හෙතුයා සත්තතිංස।
tit:7-1:පීතිත්තික-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:99:පීතිසහගතං කුසලං ධම්මං පටිච්ච පීතිසහගතො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:සුඛසහගතං <pb M=5.29/> <pb V=5.35/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච <pb T=5.559/> සුඛසහගතො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:උපෙක්ඛාසහගතං කුසලං ධම්මං පටිච්ච උපෙක්ඛාසහගතො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:පීතිසහගතං කුසලඤ්ච සුඛසහගතං කුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච පීතිසහගතො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සබ්බත්ථ දස। සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:100:පීතිසහගතං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච පීතිසහගතො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:සුඛසහගතං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච සුඛසහගතො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:උපෙක්ඛාසහගතං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච උපෙක්ඛාසහගතො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:පීතිසහගතං අකුසලඤ්ච සුඛසහගතං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච පීතිසහගතො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සබ්බත්ථ දස। සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:101:පීතිසහගතං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච පීතිසහගතො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:සුඛසහගතං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච සුඛසහගතො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:උපෙක්ඛාසහගතං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච උපෙක්ඛාසහගතො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:පීතිසහගතං අබ්යාකතඤ්ච සුඛසහගතං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච පීතිසහගතො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සබ්බත්ථ දස। සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:8-1:දස්සනත්තික-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:102:නෙවදස්සනෙන <pb M=5.30/> <pb V=5.36/> නභාවනාය පහාතබ්බං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:103:දස්සනෙන පහාතබ්බං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො <pb T=5.560/> අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සබ්බත්ථ ද්වෙ। සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:104:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
tit:9-1:දස්සනහෙතුත්තික-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:105:නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං। සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:106:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:භාවනාය <pb V=5.37/> පහාතබ්බහෙතුකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ඡ, ආරම්මණෙ දස, අධිපතියා ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ දස। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:107:නෙවදස්සනෙන <pb M=5.31/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
tit:10-1:ආචයගාමිත්තික-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:108:ආචයගාමිං <pb T=5.561/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච ආචයගාමී කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අපචයගාමිං කුසලං ධම්මං පටිච්ච අපචයගාමී කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සබ්බත්ථ ද්වෙ। සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:ආචයගාමිං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච ආචයගාමී අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
tit:11-1:සෙක්ඛත්තික-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:109:සෙක්ඛං <pb V=5.38/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච සෙක්ඛො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සබ්බත්ථ ද්වෙ। සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:සෙක්ඛං <pb T=5.562/> අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච සෙක්ඛො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:12-1:පරිත්තත්තික-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:110:පරිත්තං <pb M=5.32/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච පරිත්තො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:මහග්ගතං කුසලං ධම්මං පටිච්ච මහග්ගතො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අප්පමාණං කුසලං ධම්මං පටිච්ච අප්පමාණො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සබ්බත්ථ තීණි। සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:111:පරිත්තං <pb V=5.39/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච පරිත්තො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:පරිත්තං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච පරිත්තො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:මහග්ගතං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච මහග්ගතො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අප්පමාණං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අප්පමාණො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තෙරස।
tit:13-1:පරිත්තාරම්මණත්තික-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:112:පරිත්තාරම්මණං <pb T=5.563/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච පරිත්තාරම්මණො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:මහග්ගතාරම්මණං කුසලං ධම්මං පටිච්ච මහග්ගතාරම්මණො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අප්පමාණාරම්මණං <pb M=5.33/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච අප්පමාණාරම්මණො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සබ්බත්ථ තීණි। සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:113:පරිත්තාරම්මණං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච පරිත්තාරම්මණො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:මහග්ගතාරම්මණං <pb V=5.40/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච මහග්ගතාරම්මණො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සබ්බත්ථ ද්වෙ। සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:114:පරිත්තාරම්මණං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච පරිත්තාරම්මණො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:මහග්ගතාරම්මණං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච මහග්ගතාරම්මණො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අප්පමාණාරම්මණං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අප්පමාණාරම්මණො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සබ්බත්ථ තීණි। සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:14-1:හීනත්තික-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:115:මජ්ඣිමං <pb T=5.564/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච මජ්ඣිමො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:පණීතං කුසලං ධම්මං පටිච්ච පණීතො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සබ්බත්ථ ද්වෙ, සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:116:හීනං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච හීනො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:117:මජ්ඣිමං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච මජ්ඣිමො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:පණීතං <pb V=5.41/> අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච පණීතො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:මජ්ඣිමං <pb M=5.34/> අබ්යාකතඤ්ච පණීතං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච මජ්ඣිමො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:15-1:මිච්ඡත්තත්තික-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:118:සම්මත්තනියතං කුසලං ධම්මං පටිච්ච සම්මත්තනියතො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනියතං කුසලං ධම්මං පටිච්ච අනියතො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සබ්බත්ථ ද්වෙ। සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:119:මිච්ඡත්තනියතං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච මිච්ඡත්තනියතො අකුසලො <pb T=5.565/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනියතං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අනියතො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සබ්බත්ථ ද්වෙ। සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:අනියතං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අනියතො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
tit:16-1:මග්ගාරම්මණත්තික-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:120:මග්ගාරම්මණං <pb V=5.42/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච මග්ගාරම්මණො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:මග්ගහෙතුකං කුසලං ධම්මං පටිච්ච මග්ගහෙතුකො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:මග්ගාධිපතිං කුසලං ධම්මං පටිච්ච මග්ගාධිපති කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:මග්ගාරම්මණං <pb M=5.35/> කුසලඤ්ච මග්ගාධිපතිං කුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච මග්ගාරම්මණො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:මග්ගහෙතුකං කුසලඤ්ච මග්ගාධිපතිං කුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච මග්ගහෙතුකො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා සත්තරස…පෙ॰… අවිගතෙ සත්තරස। (සංඛිත්තං।)
bod:121:මග්ගාරම්මණං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච මග්ගාරම්මණො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:මග්ගාධිපතිං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච මග්ගාධිපති අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:(සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:17-1:උප්පන්නත්තික-කුසලත්තිකං
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:122:උප්පන්නො <pb T=5.566/> <pb V=5.43/> කුසලො ධම්මො උප්පන්නස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (සබ්බත්ථ එකං। සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:උප්පන්නො අකුසලො ධම්මො උප්පන්නස්ස අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (සබ්බත්ථ එකං। සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:උප්පන්නො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පන්නස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… උපනිස්සයෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:18-1:අතීතත්තික-කුසලත්තිකං
tit:7:පඤ්හාවාරො
sub:හෙතුපච්චයො
bod:123:පච්චුප්පන්නො කුසලො ධම්මො පච්චුප්පන්නස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:පච්චුප්පන්නො <pb M=5.36/> අකුසලො ධම්මො පච්චුප්පන්නස්ස අකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (සබ්බත්ථ එකං। සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:පච්චුප්පන්නො අබ්යාකතො ධම්මො පච්චුප්පන්නස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො।
bod:හෙතුයා එකං। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:19-1:අතීතාරම්මණත්තික-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:124:අතීතාරම්මණං <pb T=5.567/> <pb V=5.44/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච අතීතාරම්මණො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනාගතාරම්මණං කුසලං ධම්මං පටිච්ච අනාගතාරම්මණො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:පච්චුප්පන්නාරම්මණං කුසලං ධම්මං පටිච්ච පච්චුප්පන්නාරම්මණො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සබ්බත්ථ තීණි। සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:125:අතීතාරම්මණං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අතීතාරම්මණො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනාගතාරම්මණං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අනාගතාරම්මණො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:පච්චුප්පන්නාරම්මණං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච පච්චුප්පන්නාරම්මණො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සබ්බත්ථ තීණි, සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:126:අතීතාරම්මණං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අතීතාරම්මණො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනාගතාරම්මණං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අනාගතාරම්මණො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:පච්චුප්පන්නාරම්මණං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච පච්චුප්පන්නාරම්මණො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සබ්බත්ථ තීණි, සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:20-1:අජ්ඣත්තත්තික-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:127:අජ්ඣත්තං <pb T=5.568/> <pb M=5.37/> <pb V=5.45/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:බහිද්ධා කුසලං ධම්මං පටිච්ච බහිද්ධා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සබ්බත්ථ ද්වෙ, සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:128:අජ්ඣත්තං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:බහිද්ධා අකුසලං ධම්මං පටිච්ච බහිද්ධා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සබ්බත්ථ ද්වෙ, සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:129:අජ්ඣත්තං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:බහිද්ධා අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච බහිද්ධා අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සබ්බත්ථ ද්වෙ, සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:21-1:අජ්ඣත්තාරම්මණත්තික-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:130:අජ්ඣත්තාරම්මණං කුසලං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තාරම්මණො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ ද්වෙ, සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:අජ්ඣත්තාරම්මණං <pb V=5.46/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තාරම්මණො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ ද්වෙ, සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:අජ්ඣත්තාරම්මණං <pb T=5.569/> අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තාරම්මණො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ ද්වෙ, සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:22-1:සනිදස්සනත්තික-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:131:අනිදස්සනඅප්පටිඝං කුසලං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb M=5.38/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:132:අනිදස්සනසප්පටිඝං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනසප්පටිඝො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (එකං)। අනිදස්සනසප්පටිඝං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (ද්වෙ)। අනිදස්සනසප්පටිඝං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (තීණි)। අනිදස්සනසප්පටිඝං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො අබ්යාකතො ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා (චත්තාරි)। අනිදස්සනසප්පටිඝං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනසප්පටිඝො අබ්යාකතො ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා (පඤ්ච)। අනිදස්සනසප්පටිඝං <pb T=5.570/> අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො අබ්යාකතො ච අනිදස්සනසප්පටිඝො අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා (ඡ)। අනිදස්සනසප්පටිඝං අබ්යාකතං <pb V=5.47/> ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො අබ්යාකතො ච අනිදස්සනසප්පටිඝො අබ්යාකතො ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො අබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා (සත්ත)।
bod:133:අනිදස්සනඅප්පටිඝං අබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සත්ත)। අනිදස්සනඅප්පටිඝං අබ්යාකතඤ්ච අනිදස්සනසප්පටිඝං අබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා (සත්ත, සංඛිත්තං)।
bod:134:හෙතුයා එකවීස, අවිගතෙ එකවීස। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:ධම්මානුලොමෙ තිකතිකපට්ඨානං නිට්ඨිතං।
