cha:ධම්මානුලොමෙ දුකදුකපට්ඨානං
tit:1-1:හෙතුදුක-සහෙතුකදුකං
tit:සහෙතුකපදං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:1:හෙතුං <pb T=5.571/> <pb M=5.39/> <pb V=5.48/> සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච හෙතු සහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු සහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච හෙතු සහෙතුකො ච නහෙතු සහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:2:නහෙතුං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු සහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච හෙතු සහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච හෙතු සහෙතුකො ච නහෙතු සහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:3:හෙතුං සහෙතුකඤ්ච නහෙතුං සහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච හෙතු සහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුං සහෙතුකඤ්ච නහෙතුං සහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු සහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb V=5.49/> හෙතුපච්චයා <pb M=5.40/>। හෙතුං සහෙතුකඤ්ච නහෙතුං සහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච හෙතු සහෙතුකො ච නහෙතු සහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:4:හෙතුයා <pb T=5.572/> නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සංඛිත්තං।)
tit:පච්චනීයං
sub:නඅධිපතිපච්චයො
bod:5:හෙතුං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච හෙතු සහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නඅධිපතිපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:නඅධිපතියා නව, නපුරෙජාතෙ නව, නපච්ඡාජාතෙ නව, නකම්මෙ තීණි, නවිපාකෙ නව, නවිප්පයුත්තෙ නව। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුපච්චයා නඅධිපතියා නව। (සංඛිත්තං।)
bod:නඅධිපතිපච්චයා හෙතුයා නව। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරම්පි පච්චයවාරම්පි නිස්සයවාරම්පි සංසට්ඨවාරම්පි සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:6:හෙතු සහෙතුකො ධම්මො හෙතුස්ස සහෙතුකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। හෙතු සහෙතුකො ධම්මො නහෙතුස්ස සහෙතුකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। හෙතු සහෙතුකො ධම්මො හෙතුස්ස සහෙතුකස්ස ච නහෙතුස්ස සහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:7:හෙතු සහෙතුකො ධම්මො හෙතුස්ස සහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। හෙතු සහෙතුකො ධම්මො නහෙතුස්ස සහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। හෙතු සහෙතුකො ධම්මො හෙතුස්ස සහෙතුකස්ස ච නහෙතුස්ස සහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:නහෙතු <pb V=5.50/> සහෙතුකො ධම්මො නහෙතුස්ස සහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। නහෙතු සහෙතුකො ධම්මො හෙතුස්ස <pb T=5.573/> සහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। නහෙතු සහෙතුකො ධම්මො හෙතුස්ස සහෙතුකස්ස ච නහෙතුස්ස සහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:හෙතු <pb M=5.41/> සහෙතුකො ච නහෙතු සහෙතුකො ච ධම්මා හෙතුස්ස සහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। හෙතු සහෙතුකො ච නහෙතු සහෙතුකො ච ධම්මා නහෙතුස්ස සහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। හෙතු සහෙතුකො ච නහෙතු සහෙතුකො ච ධම්මා හෙතුස්ස සහෙතුකස්ස ච නහෙතුස්ස සහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:8:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… උපනිස්සයෙ නව අවිගතෙ නව। (සංඛිත්තං।)
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:අහෙතුකපදං
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:9:හෙතුං අහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු අහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නහෙතුං අහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු අහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:හෙතුං අහෙතුකඤ්ච නහෙතුං අහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු අහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ එකං, අවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං। සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:10:හෙතු අහෙතුකො ධම්මො නහෙතුස්ස අහෙතුකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:හෙතු <pb T=5.574/> <pb V=5.51/> අහෙතුකො ධම්මො හෙතුස්ස අහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। හෙතු අහෙතුකො ධම්මො නහෙතුස්ස අහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නහෙතු අහෙතුකො ධම්මො නහෙතුස්ස අහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। නහෙතු අහෙතුකො ධම්මො හෙතුස්ස අහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2) (සංඛිත්තං।)
bod:11:හෙතුයා <pb M=5.42/> එකං, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අවිගතෙ චත්තාරි। (සංඛිත්තං।)
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-2:හෙතුදුක-හෙතුසම්පයුත්තදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:12:හෙතුං හෙතුසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච හෙතු හෙතුසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුං හෙතුසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු හෙතුසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුං හෙතුසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච හෙතු හෙතුසම්පයුත්තො ච නහෙතු හෙතුසම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නහෙතුං හෙතුසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු හෙතුසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:හෙතුං හෙතුසම්පයුත්තඤ්ච නහෙතුං හෙතුසම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච හෙතු හෙතුසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:13:හෙතුයා <pb T=5.575/> නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සංඛිත්තං।)
bod:14:හෙතු <pb V=5.52/> හෙතුසම්පයුත්තො ධම්මො හෙතුස්ස හෙතුසම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සංඛිත්තං।)
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:15:හෙතුං හෙතුවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු හෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නහෙතුං හෙතුවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු හෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:හෙතුං <pb M=5.43/> හෙතුවිප්පයුත්තඤ්ච නහෙතුං හෙතුවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු හෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:16:හෙතු හෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො නහෙතුස්ස හෙතුවිප්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ චත්තාරි। (සංඛිත්තං।)
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-3:හෙතුදුක-හෙතුසහෙතුකදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:17:හෙතුං <pb T=5.576/> <pb V=5.53/> හෙතුඤ්චෙව සහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච හෙතු හෙතු චෙව සහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:නහෙතුං සහෙතුකඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු සහෙතුකො චෙව න ච හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
tit:1-4:හෙතුදුක-හෙතුහෙතුසම්පයුත්තදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:18:හෙතුං හෙතුඤ්චෙව හෙතුසම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච හෙතු හෙතු චෙව හෙතුසම්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:නහෙතුං හෙතුසම්පයුත්තඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු හෙතුසම්පයුත්තො චෙව න ච හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
tit:1-5:හෙතුදුක-නහෙතුසහෙතුකදුකං
bod:19:නහෙතුං <pb V=5.54/> සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු සහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:නහෙතුං <pb T=5.577/> <pb M=5.44/> අහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු අහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
cen:හෙතුගොච්ඡකං නිට්ඨිතං।
tit:1-6:හෙතුදුක-සප්පච්චයදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:20:හෙතුං සප්පච්චයං ධම්මං පටිච්ච හෙතු සප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නහෙතුං සප්පච්චයං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු සප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:හෙතුං සප්පච්චයඤ්ච නහෙතුං සප්පච්චයඤ්ච ධම්මං පටිච්ච හෙතු සප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:21:හෙතු සප්පච්චයො ධම්මො හෙතුස්ස සප්පච්චයස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි। (සංඛිත්තං। පඤ්හාවාරම්පි එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-7:හෙතුදුක-සඞ්ඛතදුකං
bod:22:හෙතුං <pb V=5.55/> සඞ්ඛතං ධම්මං පටිච්ච හෙතු සඞ්ඛතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:හෙතුයා <pb T=5.578/> නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සප්පච්චයදුකසදිසං।)
tit:1-8:හෙතුදුක-සනිදස්සනදුකං
bod:23:හෙතුං අනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච හෙතු අනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නහෙතුං <pb M=5.45/> අනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු අනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:හෙතුං අනිදස්සනඤ්ච නහෙතුං අනිදස්සනඤ්ච ධම්මං පටිච්ච හෙතු අනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-9:හෙතුදුක-සප්පටිඝදුකං
bod:24:නහෙතුං සප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු සප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:25:හෙතුං අප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච හෙතු අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුං අප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුං අප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච හෙතු අප්පටිඝො ච නහෙතු අප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා <pb T=5.579/>। (3)
bod:නහෙතුං අප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:හෙතුං <pb V=5.56/> අප්පටිඝඤ්ච නහෙතුං අප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච හෙතු අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-10:හෙතුදුක-රූපීදුකං
bod:26:නහෙතුං රූපිං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු රූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:27:හෙතුං අරූපිං ධම්මං පටිච්ච හෙතු අරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නහෙතුං අරූපිං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු අරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:හෙතුං <pb M=5.46/> අරූපිඤ්ච නහෙතුං අරූපිඤ්ච ධම්මං පටිච්ච හෙතු අරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-11:හෙතුදුක-ලොකියදුකං
bod:28:හෙතුං <pb T=5.580/> ලොකියං ධම්මං පටිච්ච හෙතු ලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නහෙතුං ලොකියං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු ලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:හෙතුං ලොකියඤ්ච නහෙතුං ලොකියඤ්ච ධම්මං පටිච්ච හෙතු ලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා <pb V=5.57/> නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:29:හෙතුං ලොකුත්තරං ධම්මං පටිච්ච හෙතු ලොකුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නහෙතුං ලොකුත්තරං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු ලොකුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:හෙතුං ලොකුත්තරඤ්ච නහෙතුං ලොකුත්තරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච හෙතු ලොකුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පඤ්හාවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-12:හෙතුදුක-කෙනචිවිඤ්ඤෙය්යදුකං
bod:30:හෙතුං කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච හෙතු කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා <pb T=5.581/> නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සංඛිත්තං।)
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:31:හෙතුං <pb M=5.47/> කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච හෙතු කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
cen:චූළන්තරදුකං නිට්ඨිතං।
tit:1-13:හෙතුදුක-ආසවදුකං
bod:32:හෙතුං <pb V=5.58/> ආසවං ධම්මං පටිච්ච හෙතු ආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුං ආසවං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු ආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුං ආසවං ධම්මං පටිච්ච හෙතු ආසවො ච නහෙතු ආසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නහෙතුං ආසවං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු ආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:හෙතුං ආසවඤ්ච නහෙතුං ආසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච හෙතු ආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:33:හෙතුං නොආසවං ධම්මං පටිච්ච හෙතු නොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නහෙතුං නොආසවං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:හෙතුං නොආසවඤ්ච <pb T=5.582/> නහෙතුං නොආසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච හෙතු නොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:1-14:හෙතුදුක-සාසවදුකං
bod:34:හෙතුං සාසවං ධම්මං පටිච්ච හෙතු සාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නහෙතුං සාසවං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු සාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:හෙතුං <pb M=5.48/> සාසවඤ්ච නහෙතුං සාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච හෙතු සාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:35:හෙතුං <pb V=5.59/> අනාසවං ධම්මං පටිච්ච හෙතු අනාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නහෙතුං අනාසවං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු අනාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:හෙතුං අනාසවඤ්ච නහෙතුං අනාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච හෙතු අනාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:1-15:හෙතුදුක-ආසවසම්පයුත්තදුකං
bod:36:හෙතුං <pb T=5.583/> ආසවසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච හෙතු ආසවසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:37:හෙතුං ආසවවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච හෙතු ආසවවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:1-16:හෙතුදුක-ආසවසාසවදුකං
bod:38:හෙතුං ආසවඤ්චෙව සාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච හෙතු ආසවො චෙව සාසවො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:39:හෙතුං සාසවඤ්චෙව නො ච ආසවං ධම්මං පටිච්ච හෙතු සාසවො චෙව නො ච ආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:1-17:හෙතුදුක-ආසවආසවසම්පයුත්තදුකං
bod:40:හෙතුං <pb T=5.584/> <pb M=5.49/> <pb V=5.60/> ආසවඤ්චෙව ආසවසම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච හෙතු ආසවො චෙව ආසවසම්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:41:හෙතුං ආසවසම්පයුත්තඤ්චෙව නො ච ආසවං ධම්මං පටිච්ච හෙතු ආසවසම්පයුත්තො චෙව නො ච ආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:හෙතුයා පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:1-18:හෙතුදුක-ආසවවිප්පයුත්තසාසවදුකං
bod:42:හෙතුං ආසවවිප්පයුත්තං සාසවං ධම්මං පටිච්ච හෙතු ආසවවිප්පයුත්තො සාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:හෙතුං ආසවවිප්පයුත්තං අනාසවං ධම්මං පටිච්ච හෙතු ආසවවිප්පයුත්තො අනාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
cen:හෙතුදුකආසවගොච්ඡකං නිට්ඨිතං।
tit:1-19-53:හෙතුදුක-සඤ්ඤොජනාදිදුකානි
bod:43:හෙතුං <pb T=5.585/> සඤ්ඤොජනං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… හෙතුං ගන්ථං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… හෙතුං ඔඝං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… හෙතුං යොගං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… හෙතුං නීවරණං ධම්මං පටිච්ච <pb V=5.61/>…පෙ॰… හෙතුං නොපරාමාසං ධම්මං පටිච්ච හෙතු නො පරාමාසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සබ්බත්ථ ගොච්ඡකං විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:හෙතුදුකපරාමාසගොච්ඡකං නිට්ඨිතං।
tit:1-54:හෙතුදුක-සාරම්මණදුකං
bod:44:හෙතුං <pb M=5.50/> සාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච හෙතු සාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නහෙතුං සාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු සාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:හෙතුං සාරම්මණඤ්ච නහෙතුං සාරම්මණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච හෙතු සාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:නහෙතුං අනාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු අනාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
tit:1-55:හෙතුදුක-චිත්තදුකං
bod:45:හෙතුං <pb T=5.586/> නොචිත්තං ධම්මං පටිච්ච හෙතු නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:1-56:හෙතුදුක-චෙතසිකදුකං
bod:46:හෙතුං <pb V=5.62/> චෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච හෙතු චෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:නහෙතුං අචෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු අචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
tit:1-57:හෙතුදුක-චිත්තසම්පයුත්තදුකං
bod:47:හෙතුං චිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච හෙතු චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:නහෙතුං චිත්තවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චිත්තවිප්පයුත්තො ධම්මො <pb T=5.587/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
tit:1-58:හෙතුදුක-චිත්තසංසට්ඨදුකං
bod:48:හෙතුං <pb M=5.51/> චිත්තසංසට්ඨං ධම්මං පටිච්ච හෙතු චිත්තසංසට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:නහෙතුං චිත්තවිසංසට්ඨං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චිත්තවිසංසට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
tit:1-59:හෙතුදුක-චිත්තසමුට්ඨානදුකං
bod:49:හෙතුං <pb V=5.63/> චිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච හෙතු චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:නහෙතුං නොචිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
tit:1-60:හෙතුදුක-චිත්තසහභූදුකං
bod:50:හෙතුං <pb T=5.588/> චිත්තසහභුං ධම්මං පටිච්ච හෙතු චිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ නව।)
bod:නහෙතුං නොචිත්තසහභුං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නොචිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං, සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:1-61:හෙතුදුක-චිත්තානුපරිවත්තිදුකං
bod:51:හෙතුං චිත්තානුපරිවත්තිං ධම්මං පටිච්ච හෙතු චිත්තානුපරිවත්තී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ නව।)
bod:නහෙතුං නොචිත්තානුපරිවත්තිං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නොචිත්තානුපරිවත්තී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං, සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:1-62:හෙතුදුක-චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානදුකං
bod:52:හෙතුං චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච හෙතු චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ නව।)
bod:නහෙතුං නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො <pb T=5.589/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං, සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:1-63:හෙතුදුක-චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභූදුකං
bod:53:හෙතුං <pb M=5.52/> <pb V=5.64/> චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුං ධම්මං පටිච්ච හෙතු චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ නව।)
bod:නහෙතුං නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං, සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:1-64:හෙතුදුක-චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිදුකං
bod:54:හෙතුං චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිං ධම්මං පටිච්ච හෙතු චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ නව।)
bod:නහෙතුං නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං, සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:1-65:හෙතුදුක-අජ්ඣත්තිකදුකං
bod:55:නහෙතුං <pb T=5.590/> අජ්ඣත්තිකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු අජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං, සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:හෙතුං බාහිරං ධම්මං පටිච්ච හෙතු බාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ නව, සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:1-66:හෙතුදුක-උපාදාදුකං
bod:56:හෙතුං නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච හෙතු නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සංඛිත්තං। සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:1-67:හෙතුදුක-උපාදින්නදුකං
bod:57:හෙතුං <pb V=5.65/> උපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච හෙතු උපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:හෙතුං <pb M=5.53/> අනුපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච හෙතු අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා <pb T=5.591/> නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
cen:හෙතුදුකමහන්තරදුකං නිට්ඨිතං।
tit:1-68-72:හෙතුදුක-උපාදානගොච්ඡකං
bod:58:හෙතුං උපාදානං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු උපාදානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:හෙතුයා ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ। (සංඛිත්තං।)
tit:1-74-81:හෙතුදුක-කිලෙසගොච්ඡකං
bod:59:හෙතුං කිලෙසං ධම්මං පටිච්ච හෙතු කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සංඛිත්තං।)
tit:1-82:හෙතුදුක-පිට්ඨිදුකං
bod:60:හෙතුං දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච හෙතු දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ නව, විපාකං නත්ථි।)
bod:හෙතුං <pb V=5.66/> නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච හෙතු නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ නව, විපාකං නත්ථි।)
bod:61:හෙතුං භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච හෙතු භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ නව, විපාකං නත්ථි।)
bod:හෙතුං නභාවනාය <pb T=5.592/> පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච හෙතු නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ නව, විපාකං නත්ථි।)
bod:62:හෙතුං දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච හෙතු දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ නව।)
bod:හෙතුං නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච හෙතු නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ නව।)
bod:63:හෙතුං <pb M=5.54/> භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච හෙතු භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ නව।)
bod:හෙතුං නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච හෙතු නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ නව।)
bod:64:හෙතුං සවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච හෙතු සවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ නව।)
bod:හෙතුං අවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච හෙතු අවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ නව।)
bod:65:හෙතුං සවිචාරං ධම්මං පටිච්ච හෙතු සවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ නව।)
bod:හෙතුං <pb V=5.67/> අවිචාරං ධම්මං පටිච්ච හෙතු අවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ නව।)
bod:66:හෙතුං සප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… හෙතුං අප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:හෙතුං පීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… හෙතුං නපීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:හෙතුං සුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… හෙතුං නසුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:හෙතුං උපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… හෙතුං නඋපෙක්ඛාසහගතං <pb T=5.593/> ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:හෙතුං කාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… හෙතුං නකාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:හෙතුං රූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… හෙතුං නරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:හෙතුං අරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… හෙතුං නඅරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:හෙතුං පරියාපන්නං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… හෙතුං අපරියාපන්නං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:හෙතුං නිය්යානිකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… හෙතුං අනිය්යානිකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:හෙතුං නියතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… හෙතුං අනියතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:හෙතුං සඋත්තරං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… හෙතුං අනුත්තරං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:හෙතුං <pb M=5.55/> සරණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… හෙතුං අරණං ධම්මං පටිච්ච හෙතු අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සංඛිත්තං। සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
cen:හෙතුදුකපිට්ඨිදුකං නිට්ඨිතං।
tit:2-1:සහෙතුකදුක-හෙතුදුකං
bod:67:සහෙතුකං <pb V=5.68/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච සහෙතුකො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:සහෙතුකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සහෙතුකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:හෙතුයා නව।
tit:3-1:හෙතුසම්පයුත්තදුක-හෙතුදුකං
bod:68:හෙතුසම්පයුත්තං <pb T=5.594/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච හෙතුසම්පයුත්තො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:හෙතුසම්පයුත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච හෙතුසම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව।
tit:4-1:හෙතුසහෙතුකදුක-හෙතුදුකං
bod:69:හෙතුඤ්චෙව සහෙතුකඤ්ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච හෙතු චෙව සහෙතුකො ච හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:සහෙතුකඤ්චෙව න ච හෙතුං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සහෙතුකො චෙව න ච හෙතු නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
tit:5-1:හෙතුහෙතුසම්පයුත්තදුක-හෙතුදුකං
bod:70:හෙතුඤ්චෙව හෙතුසම්පයුත්තඤ්ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච හෙතු චෙව හෙතුසම්පයුත්තො ච හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:හෙතුසම්පයුත්තඤ්චෙව <pb M=5.56/> න ච හෙතුං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච හෙතුසම්පයුත්තො චෙව න ච හෙතු නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
tit:6-1:නහෙතුසහෙතුකදුක-හෙතුදුකං
bod:71:නහෙතුසහෙතුකං <pb T=5.595/> <pb V=5.69/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නහෙතුසහෙතුකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:නහෙතුං අහෙතුකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු අහෙතුකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
tit:7-1:චූළන්තරදුක-හෙතුදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
bod:72:සප්පච්චයං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච සප්පච්චයො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:සප්පච්චයං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සප්පච්චයො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:73:සඞ්ඛතං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච සඞ්ඛතො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:සඞ්ඛතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සඞ්ඛතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං)।
bod:74:අනිදස්සනං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:අනිදස්සනං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:75:අප්පටිඝං <pb V=5.70/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච සප්පටිඝො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:සප්පටිඝං <pb M=5.57/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච සප්පටිඝො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අප්පටිඝං නහෙතුං <pb T=5.596/> ධම්මං පටිච්ච අප්පටිඝො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:සප්පටිඝං නහෙතුඤ්ච අප්පටිඝං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සප්පටිඝො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අඤ්ඤමඤ්ඤෙ ඡ…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
bod:76:අරූපිං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අරූපී හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:රූපිං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච රූපී නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව।
bod:77:ලොකියං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච ලොකියො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:ලොකුත්තරං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච ලොකුත්තරො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සබ්බත්ථ ද්වෙ।)
bod:ලොකියං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච ලොකියො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:ලොකුත්තරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච ලොකුත්තරො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:ලොකියං නහෙතුඤ්ච ලොකුත්තරං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ලොකියො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච।
bod:78:කෙනචි <pb V=5.71/> විඤ්ඤෙය්යං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච… (සබ්බත්ථ නව)।
bod:කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච… (සබ්බත්ථ නව)।
tit:14-1:ආසවගොච්ඡක-හෙතුදුකං
bod:79:ආසවං <pb M=5.58/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නොආසවං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච… (සංඛිත්තං)।
bod:ආසවං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නොආසවං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච… (සංඛිත්තං)।
bod:80:සාසවං <pb T=5.597/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… අනාසවං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච… (සබ්බත්ථ ද්වෙ)।
bod:සාසවං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… අනාසවං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:81:ආසවසම්පයුත්තං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… ආසවවිප්පයුත්තං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච… (සංඛිත්තං)।
bod:ආසවසම්පයුත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… ආසවවිප්පයුත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච… (සංඛිත්තං)।
bod:82:ආසවඤ්චෙව සාසවඤ්ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… සාසවඤ්චෙව නො ච ආසවං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…
bod:ආසවඤ්චෙව සාසවඤ්ච නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… සාසවඤ්චෙව නො ච ආසවං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච… (සංඛිත්තං)।
bod:83:ආසවඤ්චෙව ආසවසම්පයුත්තඤ්ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… ආසවසම්පයුත්තඤ්චෙව නො ච ආසවං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:ආසවඤ්චෙව ආසවසම්පයුත්තඤ්ච නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… ආසවසම්පයුත්තඤ්චෙව නො ච ආසවං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:84:ආසවවිප්පයුත්තං <pb V=5.72/> සාසවං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… ආසවවිප්පයුත්තං අනාසවං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:ආසවවිප්පයුත්තං සාසවං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… ආසවවිප්පයුත්තං අනාසවං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:20-1:සඤ්ඤොජනාදිදුක-හෙතුදුකං
bod:85:සඤ්ඤොජනං <pb T=5.598/> <pb M=5.59/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… ගන්ථං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:ඔඝං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… යොගං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නීවරණං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…। (සංඛිත්තං।)
bod:නොපරාමාසං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…। (සබ්බත්ථ එකං। සංඛිත්තං।)
tit:55-1:මහන්තරදුක-හෙතුදුකං
bod:86:සාරම්මණං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…। (සබ්බත්ථ එකං।) සාරම්මණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…। (සංඛිත්තං।)
bod:87:නොචිත්තං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:චෙතසිකං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:චිත්තසම්පයුත්තං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:චිත්තසංසට්ඨං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:චිත්තසමුට්ඨානං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:චිත්තසහභුං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:චිත්තානුපරිවත්තිං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුං <pb V=5.73/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:බාහිරං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නොඋපාදා හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:උපාදින්නං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… අනුපාදින්නං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:69-74-1:උපාදානගොච්ඡක-හෙතුදුකං
bod:88:උපාදානං <pb T=5.599/> <pb M=5.60/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
tit:75-82-1:කිලෙසගොච්ඡක-හෙතුදුකං
bod:89:කිලෙසං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
tit:83-1:පිට්ඨිදුක-හෙතුදුකං
bod:90:දස්සනෙන පහාතබ්බං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නදස්සනෙන පහාතබ්බං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:91:භාවනාය පහාතබ්බං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නභාවනාය පහාතබ්බං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:92:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:93:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:94:සවිතක්කං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… අවිතක්කං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:සවිචාරං <pb V=5.74/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… අවිචාරං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:සප්පීතිකං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… අප්පීතිකං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…। (සංඛිත්තං।)
bod:පීතිසහගතං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නපීතිසහගතං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:සුඛසහගතං <pb T=5.600/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසුඛසහගතං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:උපෙක්ඛාසහගතං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඋපෙක්ඛාසහගතං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:කාමාවචරං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකාමාවචරං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:රූපාවචරං <pb M=5.61/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නරූපාවචරං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:අරූපාවචරං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅරූපාවචරං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:පරියාපන්නං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… අපරියාපන්නං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නිය්යානිකං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… අනිය්යානිකං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නියතං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… අනියතං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:සඋත්තරං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… අනුත්තරං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…। (සබ්බත්ථ ද්වෙ।)
bod:සරණං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… අරණං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච අරණො හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:අරණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච අරණො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:(සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
cen:ධම්මානුලොමෙ දුකදුකපට්ඨානං නිට්ඨිතං।
cen:අනුලොමපට්ඨානං නිට්ඨිතං।
