cha:ධම්මපච්චනීයෙ දුකපට්ඨානං
tit:1:හෙතුදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:1:නහෙතුං <pb M=5.73/> <pb V=5.88/> ධම්මං පටිච්ච නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නහෙතුං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච ද්වෙ ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… (යාව මහාභූතා)। නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච න නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නහෙතූ ඛන්ධෙ පටිච්ච හෙතූ; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු ච න නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:න නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච න නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। න නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। න නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච <pb T=6.14/> නහෙතු ච න නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නහෙතුඤ්ච න නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුඤ්ච න <pb V=5.89/> නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච න නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුඤ්ච න නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු ච න නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:2:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:3:න <pb M=5.74/> නහෙතු ධම්මො න නහෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। න නහෙතු ධම්මො නහෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। න නහෙතු ධම්මො නහෙතුස්ස ච න නහෙතුස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:නහෙතු ධම්මො නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। නහෙතු ධම්මො න නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। නහෙතු ධම්මො නහෙතුස්ස ච න නහෙතුස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:න නහෙතු ධම්මො න නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। න නහෙතු ධම්මො නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। න නහෙතු ධම්මො නහෙතුස්ස ච න නහෙතුස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:නහෙතු ච න නහෙතු ච ධම්මා නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। නහෙතු <pb T=6.15/> ච න නහෙතු ච ධම්මා න නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। නහෙතු ච න නහෙතු ච ධම්මා නහෙතුස්ස ච න නහෙතුස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:4:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:2:සහෙතුකදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:5:නසහෙතුකං <pb V=5.90/> ධම්මං පටිච්ච නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං උද්ධච්චසහගතං මොහං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතෙ පටිච්ච ද්වෙ මහාභූතා, මහාභූතෙ පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං කටත්තාරූපං උපාදාරූපං। නසහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං උද්ධච්චසහගතං මොහං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච සහෙතුකා ඛන්ධා। නසහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නසහෙතුකො ච නඅහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නඅහෙතුකං <pb M=5.75/> ධම්මං පටිච්ච නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නසහෙතුකඤ්ච නඅහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසහෙතුකඤ්ච නඅහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසහෙතුකඤ්ච නඅහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසහෙතුකො ච නඅහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:6:හෙතුයා <pb T=6.16/> නව, ආරම්මණෙ ඡ…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:7:නසහෙතුකො ධම්මො නසහෙතුකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। නසහෙතුකො ධම්මො නඅහෙතුකස්ස <pb V=5.91/> ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। නසහෙතුකො ධම්මො නසහෙතුකස්ස ච නඅහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:නඅහෙතුකො ධම්මො නඅහෙතුකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:නසහෙතුකො ධම්මො නසහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං।)
bod:8:හෙතුයා ඡ, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:3:හෙතුසම්පයුත්තදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:9:නහෙතුසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නහෙතුසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නහෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නහෙතුසම්පයුත්තො ච නහෙතුවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නහෙතුවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නහෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නහෙතුසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb M=5.76/>। නහෙතුවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නහෙතුසම්පයුත්තො ච නහෙතුවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නහෙතුසම්පයුත්තඤ්ච නහෙතුවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං <pb T=6.17/> පටිච්ච නහෙතුසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:10:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ ඡ…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:4:හෙතුසහෙතුකදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:11:නහෙතුඤ්චෙව <pb V=5.92/> නඅහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුඤ්චෙව නඅහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅහෙතුකො චෙව න නහෙතු ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුඤ්චෙව නඅහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච නඅහෙතුකො චෙව න නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නඅහෙතුකඤ්චෙව න නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅහෙතුකො චෙව න නහෙතු ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅහෙතුකඤ්චෙව න නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅහෙතුකඤ්චෙව න නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච නඅහෙතුකො චෙව න නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නහෙතුඤ්චෙව නඅහෙතුකඤ්ච නඅහෙතුකඤ්චෙව න නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:5:හෙතුහෙතුසම්පයුත්තදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:12:නහෙතුඤ්චෙව <pb T=6.18/> නහෙතුවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නහෙතුවිප්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුඤ්චෙව නහෙතුවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතුවිප්පයුත්තො චෙව න නහෙතු ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb M=5.77/>। නහෙතුඤ්චෙව නහෙතුවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නහෙතුවිප්පයුත්තො ච නහෙතුවිප්පයුත්තො චෙව න නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නහෙතුවිප්පයුත්තඤ්චෙව <pb V=5.93/> න නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතුවිප්පයුත්තො චෙව න නහෙතු ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුවිප්පයුත්තඤ්චෙව න නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නහෙතුවිප්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුවිප්පයුත්තඤ්චෙව න නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නහෙතුවිප්පයුත්තො ච නහෙතුවිප්පයුත්තො චෙව න නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නහෙතුඤ්චෙව නහෙතුවිප්පයුත්තඤ්ච නහෙතුවිප්පයුත්තඤ්චෙව න නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නහෙතුවිප්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:6:නහෙතුසහෙතුකදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:13:නහෙතුං නසහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰…। නහෙතුං නසහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච නහෙතුසහෙතුකා ඛන්ධා। නහෙතුං නසහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසහෙතුකො ච නහෙතු නඅහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නහෙතුං නඅහෙතුකං <pb T=6.19/> ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නඅහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නඅහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසහෙතුකො ච නහෙතු නඅහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නහෙතුං නසහෙතුකඤ්ච නහෙතුං නඅහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නසහෙතුකඤ්ච නහෙතුං නඅහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නසහෙතුකඤ්ච නහෙතුං නඅහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච <pb M=5.78/> නහෙතු නසහෙතුකො ච නහෙතු නඅහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:14:හෙතුයා <pb V=5.94/> නව, ආරම්මණෙ චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
sub:ආරම්මණපච්චයො
bod:15:නහෙතු නසහෙතුකො ධම්මො නහෙතුස්ස නසහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। නහෙතු නසහෙතුකො ධම්මො නහෙතුස්ස නඅහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:නහෙතු නඅහෙතුකො ධම්මො නහෙතුස්ස නඅහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। නහෙතු නඅහෙතුකො ධම්මො නහෙතුස්ස නසහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2) (සංඛිත්තං।)
bod:16:ආරම්මණෙ චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත।
cen:හෙතුගොච්ඡකං නිට්ඨිතං।
tit:7:සප්පච්චයදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:17:නඅප්පච්චයං <pb T=6.20/> ධම්මං පටිච්ච නඅප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:හෙතුයා එකං। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:18:නඅප්පච්චයො ධම්මො නඅප්පච්චයස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො।
bod:නසප්පච්චයො ධම්මො නඅප්පච්චයස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ ද්වෙ। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:8:සඞ්ඛතදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:19:නඅසඞ්ඛතං <pb V=5.95/> ධම්මං පටිච්ච නඅසඞ්ඛතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං। (සප්පච්චයදුකසදිසං।)
tit:9:සනිදස්සනදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:20:නසනිදස්සනං <pb M=5.79/> ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනො ච නඅනිදස්සනො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි।
tit:10:සප්පටිඝදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:21:නසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=6.21/>। නසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නසප්පටිඝො ච නඅප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නසප්පටිඝඤ්ච නඅප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ එකං।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:22:නසප්පටිඝො <pb V=5.96/> ධම්මො නසප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। නසප්පටිඝො ධම්මො නඅප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। නසප්පටිඝො ධම්මො නසප්පටිඝස්ස ච නඅප්පටිඝස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:නසප්පටිඝො ධම්මො නසප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। නඅප්පටිඝො ධම්මො නසප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2) (සංඛිත්තං।)
bod:23:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ ද්වෙ, අධිපතියා චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
tit:11:රූපීදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:24:නරූපිං <pb M=5.80/> ධම්මං පටිච්ච නරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නරූපිං ධම්මං පටිච්ච නඅරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නරූපිං ධම්මං පටිච්ච නරූපී ච නඅරූපී ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නඅරූපිං ධම්මං පටිච්ච නඅරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=6.22/>। නඅරූපිං ධම්මං පටිච්ච නරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅරූපිං ධම්මං පටිච්ච නරූපී ච නඅරූපී ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නරූපිඤ්ච නඅරූපිඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නරූපිඤ්ච නඅරූපිඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නරූපිඤ්ච නඅරූපිඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නරූපී ච නඅරූපී ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:25:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:12:ලොකියදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:26:නලොකියං <pb V=5.97/> ධම්මං පටිච්ච නලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නලොකියං ධම්මං පටිච්ච නලොකුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නලොකියං ධම්මං පටිච්ච නලොකියො ච නලොකුත්තරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නලොකුත්තරං ධම්මං පටිච්ච නලොකුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:නලොකියඤ්ච නලොකුත්තරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නලොකුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (2) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:13:කෙනචිවිඤ්ඤෙය්යදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:27:නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච නනකෙනචි විඤ්ඤෙය්යො <pb T=6.23/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ච නනකෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නනකෙනචි <pb M=5.81/> විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච නනකෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යඤ්ච නනකෙනචි විඤ්ඤෙය්යඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
cen:චූළන්තරදුකං නිට්ඨිතං।
tit:14:ආසවදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:28:නොආසවං <pb V=5.98/> ධම්මං පටිච්ච නොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නොආසවං ධම්මං පටිච්ච නනොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නොආසවං ධම්මං පටිච්ච නොආසවො ච නනොආසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නනොආසවං ධම්මං පටිච්ච නනොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නොආසවඤ්ච නනොආසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නොආසවඤ්ච නනොආසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නනොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නොආසවඤ්ච නනොආසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොආසවො ච නනොආසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සබ්බත්ථ විත්ථාරො)।
tit:15:සාසවදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:29:නසාසවං ධම්මං පටිච්ච නසාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=6.24/>। නසාසවං ධම්මං පටිච්ච නඅනාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසාසවං ධම්මං පටිච්ච නසාසවො ච නඅනාසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නඅනාසවං ධම්මං පටිච්ච නඅනාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නසාසවඤ්ච <pb M=5.82/> නඅනාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅනාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච (සබ්බත්ථ විත්ථාරො)।
tit:16:ආසවසම්පයුත්තදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:30:නආසවසම්පයුත්තං <pb V=5.99/> ධම්මං පටිච්ච නආසවසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නආසවසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නආසවවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නආසවසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නආසවසම්පයුත්තො ච නආසවවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නආසවවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නආසවවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නආසවවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නආසවසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නආසවවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නආසවසම්පයුත්තො ච නආසවවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නආසවසම්පයුත්තඤ්ච නආසවවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නආසවසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නආසවසම්පයුත්තඤ්ච නආසවවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නආසවවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නආසවසම්පයුත්තඤ්ච <pb T=6.25/> නආසවවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නආසවසම්පයුත්තො ච නආසවවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ ඡ…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:17:ආසවසාසවදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:31:නආසවඤ්චෙව නඅනාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නආසවො චෙව නඅනාසවො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නආසවඤ්චෙව නඅනාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅනාසවො චෙව නනො ච ආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නආසවඤ්චෙව නඅනාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොආසවො චෙව නඅනාසවො ච නඅනාසවො චෙව නනො ච ආසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නඅනාසවඤ්චෙව නනො ච ආසවං ධම්මං පටිච්ච නඅනාසවො චෙව නනො ච ආසවො ධම්මො <pb V=5.100/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅනාසවඤ්චෙව නනො ච ආසවං ධම්මං පටිච්ච නආසවො චෙව නඅනාසවො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅනාසවඤ්චෙව නනො ච ආසවං ධම්මං පටිච්ච නආසවො චෙව නඅනාසවො <pb M=5.83/> ච නඅනාසවො චෙව නනො ච ආසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නආසවඤ්චෙව නඅනාසවඤ්ච නඅනාසවඤ්චෙව නනොආසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නආසවො චෙව නඅනාසවො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නආසවඤ්චෙව නඅනාසවඤ්ච නඅනාසවඤ්චෙව නනො ච ආසවං ධම්මං පටිච්ච නඅනාසවො චෙව නනො <pb T=6.26/> ච ආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නආසවඤ්චෙව නඅනාසවඤ්ච නඅනාසවඤ්චෙව නනොආසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නආසවො චෙව නඅනාසවො ච නඅනාසවො චෙව නනො ච ආසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව (සබ්බත්ථ විත්ථාරො)।
tit:18:ආසවආසවසම්පයුත්තදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:32:නආසවඤ්චෙව නආසවවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නආසවො චෙව නආසවවිප්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නආසවඤ්චෙව නආසවවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නආසවවිප්පයුත්තො චෙව නනො ච ආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නආසවඤ්චෙව නආසවවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නආසවො චෙව නආසවවිප්පයුත්තො ච නආසවවිප්පයුත්තො චෙව නනොආසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නආසවවිප්පයුත්තඤ්චෙව නනොආසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නආසවවිප්පයුත්තො චෙව නනොආසවො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නආසවවිප්පයුත්තඤ්චෙව නනොආසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නආසවො චෙව නආසවවිප්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නආසවවිප්පයුත්තඤ්චෙව නනො ච ආසවං ධම්මං පටිච්ච නආසවො චෙව නආසවවිප්පයුත්තො ච නආසවවිප්පයුත්තො චෙව නනො ච ආසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නආසවඤ්චෙව <pb V=5.101/> නආසවවිප්පයුත්තඤ්ච නආසවවිප්පයුත්තඤ්චෙව <pb T=6.27/> නනොආසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නආසවො චෙව නආසවවිප්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නආසවඤ්චෙව නආසවවිප්පයුත්තඤ්ච නආසවවිප්පයුත්තඤ්චෙව නනො ච ආසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නආසවවිප්පයුත්තො චෙව නනො ච ආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නආසවඤ්චෙව නආසවවිප්පයුත්තඤ්ච නආසවවිප්පයුත්තඤ්චෙව නනො ච ආසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නආසවො <pb M=5.84/> චෙව නආසවවිප්පයුත්තො ච නආසවවිප්පයුත්තො චෙව නනො ච ආසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:19:ආසවවිප්පයුත්තසාසවදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:33:ආසවවිප්පයුත්තං නසාසවං ධම්මං පටිච්ච ආසවවිප්පයුත්තො නසාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ආසවවිප්පයුත්තං නසාසවං ධම්මං පටිච්ච ආසවවිප්පයුත්තො නඅනාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ආසවවිප්පයුත්තං නසාසවං ධම්මං පටිච්ච ආසවවිප්පයුත්තො නසාසවො ච ආසවවිප්පයුත්තො නඅනාසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:ආසවවිප්පයුත්තං නඅනාසවං ධම්මං පටිච්ච ආසවවිප්පයුත්තො නඅනාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:ආසවවිප්පයුත්තං නසාසවඤ්ච ආසවවිප්පයුත්තං නඅනාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ආසවවිප්පයුත්තො නඅනාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච। (සබ්බත්ථ <pb T=6.28/> විත්ථාරො।)
cen:ආසවගොච්ඡකං නිට්ඨිතං।
tit:20:සඤ්ඤොජනදුකං
bod:34:නොසඤ්ඤොජනං <pb V=5.102/> ධම්මං පටිච්ච නොසඤ්ඤොජනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නොසඤ්ඤොජනං ධම්මං පටිච්ච නනොසඤ්ඤොජනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නොසඤ්ඤොජනං ධම්මං පටිච්ච නොසඤ්ඤොජනො ච නනොසඤ්ඤොජනො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නනොසඤ්ඤොජනං ධම්මං පටිච්ච නනොසඤ්ඤොජනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නනොසඤ්ඤොජනං ධම්මං පටිච්ච නොසඤ්ඤොජනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නනොසඤ්ඤොජනං ධම්මං පටිච්ච නොසඤ්ඤොජනො ච නනොසඤ්ඤොජනො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නොසඤ්ඤොජනඤ්ච නනොසඤ්ඤොජනඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොසඤ්ඤොජනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නොසඤ්ඤොජනඤ්ච නනොසඤ්ඤොජනඤ්ච ධම්මං <pb M=5.85/> පටිච්ච නනොසඤ්ඤොජනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නොසඤ්ඤොජනඤ්ච නනොසඤ්ඤොජනඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොසඤ්ඤොජනො ච නනොසඤ්ඤොජනො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:21:සඤ්ඤොජනියදුකං
bod:35:නසඤ්ඤොජනියං ධම්මං පටිච්ච නසඤ්ඤොජනියො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb T=6.29/> හෙතුපච්චයා। නසඤ්ඤොජනියං ධම්මං පටිච්ච නඅසඤ්ඤොජනියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසඤ්ඤොජනියං ධම්මං පටිච්ච නසඤ්ඤොජනියො ච නඅසඤ්ඤොජනියො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නඅසඤ්ඤොජනියං ධම්මං පටිච්ච නඅසඤ්ඤොජනියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නසඤ්ඤොජනියඤ්ච නඅසඤ්ඤොජනියඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅසඤ්ඤොජනියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:22:සඤ්ඤොජනසම්පයුත්තදුකං
bod:36:නසඤ්ඤොජනසම්පයුත්තං <pb V=5.103/> ධම්මං පටිච්ච නසඤ්ඤොජනසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසඤ්ඤොජනසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසඤ්ඤොජනසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නසඤ්ඤොජනසම්පයුත්තො ච නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නසඤ්ඤොජනසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නසඤ්ඤොජනසම්පයුත්තො ච නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නසඤ්ඤොජනසම්පයුත්තඤ්ච නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසඤ්ඤොජනසම්පයුත්තො <pb T=6.30/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසඤ්ඤොජනසම්පයුත්තඤ්ච නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb M=5.86/>। නසඤ්ඤොජනසම්පයුත්තඤ්ච නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසඤ්ඤොජනසම්පයුත්තො ච නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ ඡ…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:23:සඤ්ඤොජනසඤ්ඤොජනියදුකං
bod:37:නසඤ්ඤොජනඤ්චෙව නඅසඤ්ඤොජනියඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසඤ්ඤොජනො චෙව නඅසඤ්ඤොජනියො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසඤ්ඤොජනඤ්චෙව නඅසඤ්ඤොජනියඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅසඤ්ඤොජනියො චෙව නනොඅසඤ්ඤොජනො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසඤ්ඤොජනඤ්චෙව නඅසඤ්ඤොජනියඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසඤ්ඤොජනො චෙව නඅසඤ්ඤොජනියො ච නඅසඤ්ඤොජනියො චෙව නනො ච සඤ්ඤොජනො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නඅසඤ්ඤොජනියඤ්චෙව <pb V=5.104/> නනො ච සඤ්ඤොජනං ධම්මං පටිච්ච නඅසඤ්ඤොජනියො චෙව නනො ච සඤ්ඤොජනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නසඤ්ඤොජනඤ්චෙව නඅසඤ්ඤොජනියඤ්ච නඅසඤ්ඤොජනියඤ්චෙව නනොසඤ්ඤොජනඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසඤ්ඤොජනො චෙව නඅසඤ්ඤොජනියො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො <pb T=6.31/>।)
tit:24:සඤ්ඤොජනසඤ්ඤොජනසම්පයුත්තදුකං
bod:38:නසඤ්ඤොජනඤ්චෙව නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසඤ්ඤොජනො චෙව නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසඤ්ඤොජනඤ්චෙව නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො චෙව නනොසඤ්ඤොජනො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසඤ්ඤොජනඤ්චෙව නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසඤ්ඤොජනො චෙව නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො ච නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො චෙව නනො ච සඤ්ඤොජනො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තඤ්චෙව <pb M=5.87/> නනො ච සඤ්ඤොජනං ධම්මං පටිච්ච නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො චෙව නනො ච සඤ්ඤොජනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තඤ්චෙව නනො ච සඤ්ඤොජනං ධම්මං පටිච්ච නසඤ්ඤොජනො චෙව නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තඤ්චෙව නනො ච සඤ්ඤොජනං ධම්මං පටිච්ච නසඤ්ඤොජනො චෙව නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො ච නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො චෙව නනො ච සඤ්ඤොජනො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නසඤ්ඤොජනඤ්චෙව නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තඤ්ච නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තඤ්චෙව නනො ච සඤ්ඤොජනඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසඤ්ඤොජනො චෙව නසඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:25:සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තසඤ්ඤොජනියදුකං
bod:39:සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තං <pb V=5.105/> නසඤ්ඤොජනියං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො නසඤ්ඤොජනියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තං <pb T=6.32/> නසඤ්ඤොජනියං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො නඅසඤ්ඤොජනියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තං නසඤ්ඤොජනියං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො නසඤ්ඤොජනියො ච සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො නඅසඤ්ඤොජනියො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තං නඅසඤ්ඤොජනියං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො නඅසඤ්ඤොජනියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො නසඤ්ඤොජනියඤ්ච සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තං නඅසඤ්ඤොජනියඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනවිප්පයුත්තො නඅසඤ්ඤොජනියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
cen:සඤ්ඤොජනගොච්ඡකං නිට්ඨිතං।
tit:26:ගන්ථදුකං
bod:40:නොගන්ථං <pb M=5.88/> ධම්මං පටිච්ච නොගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නොගන්ථං ධම්මං පටිච්ච නනොගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නොගන්ථං ධම්මං පටිච්ච නොගන්ථො ච නනොගන්ථො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නනොගන්ථං ධම්මං පටිච්ච නනොගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නනොගන්ථං ධම්මං පටිච්ච නොගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නනොගන්ථං ධම්මං පටිච්ච නොගන්ථො ච නනොගන්ථො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නොගන්ථඤ්ච <pb V=5.106/> නනොගන්ථඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නොගන්ථඤ්ච නනොගන්ථඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නනොගන්ථො ධම්මො <pb T=6.33/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නොගන්ථඤ්ච නනොගන්ථඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොගන්ථො ච නනොගන්ථො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ නව।)
tit:27:ගන්ථනියදුකං
bod:41:නගන්ථනියං ධම්මං පටිච්ච නගන්ථනියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නගන්ථනියං ධම්මං පටිච්ච නඅගන්ථනියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නගන්ථනියං ධම්මං පටිච්ච නගන්ථනියො ච නඅගන්ථනියො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නඅගන්ථනියං ධම්මං පටිච්ච නඅගන්ථනියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නගන්ථනියඤ්ච නඅගන්ථනියඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅගන්ථනියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච। (සබ්බත්ථ පඤ්ච।)
tit:28:ගන්ථසම්පයුත්තදුකං
bod:42:නගන්ථසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නගන්ථසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නගන්ථසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නගන්ථසම්පයුත්තො ච නගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නගන්ථවිප්පයුත්තං <pb M=5.89/> ධම්මං පටිච්ච නගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නගන්ථවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නගන්ථවිප්පයුත්තං <pb T=6.34/> ධම්මං පටිච්ච නගන්ථසම්පයුත්තො ච නගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නගන්ථසම්පයුත්තඤ්ච නගන්ථවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නගන්ථසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නගන්ථසම්පයුත්තඤ්ච නගන්ථවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නගන්ථවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb V=5.107/> හෙතුපච්චයා। නගන්ථසම්පයුත්තඤ්ච නගන්ථවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නගන්ථසම්පයුත්තො ච නගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ ඡ, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:29:ගන්ථගන්ථනියදුකං
bod:43:නගන්ථඤ්චෙව නඅගන්ථනියඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නගන්ථො චෙව නඅගන්ථනියො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නගන්ථඤ්චෙව නඅගන්ථනියඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅගන්ථනියො චෙව නනො ච ගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නගන්ථඤ්චෙව නඅගන්ථනියඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නගන්ථො චෙව නඅගන්ථනියො ච නඅගන්ථනියො චෙව නනො ච ගන්ථො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නඅගන්ථනියඤ්චෙව නනො ච ගන්ථං ධම්මං පටිච්ච නඅගන්ථනියො චෙව නනොගන්ථො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅගන්ථනියඤ්චෙව නනො ච ගන්ථං ධම්මං පටිච්ච නගන්ථො චෙව නඅගන්ථනියො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅගන්ථනියඤ්චෙව නනො ච ගන්ථං ධම්මං පටිච්ච නගන්ථො චෙව නඅගන්ථනියො ච නඅගන්ථනියො චෙව නනො ච ගන්ථො ච ධම්මා <pb T=6.35/> උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නගන්ථඤ්චෙව නඅගන්ථනියඤ්ච නඅගන්ථනියඤ්චෙව නනො ච ගන්ථඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නගන්ථො චෙව නඅගන්ථනියො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:30:ගන්ථගන්ථසම්පයුත්තදුකං
bod:44:නගන්ථඤ්චෙව <pb M=5.90/> නගන්ථවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නගන්ථො චෙව නගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නගන්ථඤ්චෙව නගන්ථවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නගන්ථවිප්පයුත්තො චෙව නනො ච ගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නගන්ථඤ්චෙව නගන්ථවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච <pb V=5.108/> නගන්ථො චෙව නගන්ථවිප්පයුත්තො ච නගන්ථවිප්පයුත්තො චෙව නනො ච ගන්ථො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නගන්ථවිප්පයුත්තඤ්චෙව නනො ච ගන්ථං ධම්මං පටිච්ච නගන්ථවිප්පයුත්තො චෙව නනො ච ගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නගන්ථවිප්පයුත්තඤ්චෙව නනො ච ගන්ථං ධම්මං පටිච්ච නගන්ථො චෙව නගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නගන්ථවිප්පයුත්තඤ්චෙව නනො ච ගන්ථං ධම්මං පටිච්ච නගන්ථො චෙව නගන්ථවිප්පයුත්තො ච නගන්ථවිප්පයුත්තො චෙව නනො ච ගන්ථො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නගන්ථඤ්චෙව නගන්ථවිප්පයුත්තඤ්ච නගන්ථවිප්පයුත්තඤ්චෙව නනො ච ගන්ථඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නගන්ථො චෙව නගන්ථවිප්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නගන්ථඤ්චෙව නගන්ථවිප්පයුත්තඤ්ච නගන්ථවිප්පයුත්තඤ්චෙව නනො ච ගන්ථඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නගන්ථවිප්පයුත්තො චෙව නනො ච ගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නගන්ථඤ්චෙව නගන්ථවිප්පයුත්තඤ්ච නගන්ථවිප්පයුත්තඤ්චෙව නනො ච ගන්ථඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නගන්ථො චෙව නගන්ථවිප්පයුත්තො ච නගන්ථවිප්පයුත්තො චෙව නනො ච ගන්ථො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:31:ගන්ථවිප්පයුත්තගන්ථනියදුකං
bod:45:ගන්ථවිප්පයුත්තං නගන්ථනියං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථවිප්පයුත්තො නගන්ථනියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ගන්ථවිප්පයුත්තං නගන්ථනියං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථවිප්පයුත්තො නඅගන්ථනියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ගන්ථවිප්පයුත්තං නගන්ථනියං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථවිප්පයුත්තො නගන්ථනියො ච ගන්ථවිප්පයුත්තො නඅගන්ථනියො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තං නඅගන්ථනියං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථවිප්පයුත්තො නඅගන්ථනියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:ගන්ථවිප්පයුත්තං <pb M=5.91/> <pb V=5.109/> නගන්ථනියඤ්ච ගන්ථවිප්පයුත්තං නඅගන්ථනියඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ගන්ථවිප්පයුත්තො නඅගන්ථනියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
cen:ගන්ථගොච්ඡකං නිට්ඨිතං।
tit:32-49:ඔඝාදිදුකානි
bod:46:නොඔඝං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නොයොගං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… (ඔඝගොච්ඡකයොගගොච්ඡකෙසු <pb T=6.37/> ආමසනං ආසවගොච්ඡකෙ ආමසනසදිසං)।
bod:47:නොනීවරණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…। (නීවරණගොච්ඡකෙ ආමසනං සඤ්ඤොජනගොච්ඡකෙ ආමසනසදිසං।)
cen:නීවරණගොච්ඡකං නිට්ඨිතං।
tit:50-54:පරාමාසාදිදුකානි
bod:48:නොපරාමාසං ධම්මං පටිච්ච නොපරාමාසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:49:නපරාමට්ඨං ධම්මං පටිච්ච නපරාමට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:50:නපරාමාසසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නපරාමාසසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:51:නපරාමාසඤ්චෙව නඅපරාමට්ඨඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නපරාමාසො චෙව නඅපරාමට්ඨො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නපරාමාසඤ්චෙව නඅපරාමට්ඨඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅපරාමට්ඨො චෙව නනො ච පරාමාසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නපරාමාසඤ්චෙව නඅපරාමට්ඨඤ්ච ධම්මං පටිච්ච <pb V=5.110/> නපරාමාසො <pb M=5.92/> චෙව නඅපරාමට්ඨො ච නඅපරාමට්ඨො චෙව නනොපරාමාසො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නඅපරාමට්ඨඤ්චෙව නනො ච පරාමාසං ධම්මං පටිච්ච නපරාමාසො චෙව නඅපරාමට්ඨො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නපරාමාසඤ්චෙව නඅපරාමට්ඨඤ්ච නඅපරාමට්ඨඤ්චෙව නනො ච පරාමාසඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නපරාමාසො චෙව නඅපරාමට්ඨො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:52:පරාමාසවිප්පයුත්තං නපරාමට්ඨං ධම්මං පටිච්ච පරාමාසවිප්පයුත්තො නපරාමට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। පරාමාසවිප්පයුත්තං නපරාමට්ඨං ධම්මං පටිච්ච පරාමාසවිප්පයුත්තො නඅපරාමට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। පරාමාසවිප්පයුත්තං නපරාමට්ඨං ධම්මං පටිච්ච පරාමාසවිප්පයුත්තො නපරාමට්ඨො ච පරාමාසවිප්පයුත්තො නඅපරාමට්ඨො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:පරාමාසවිප්පයුත්තං නඅපරාමට්ඨං ධම්මං පටිච්ච පරාමාසවිප්පයුත්තො නඅපරාමට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:පරාමාසවිප්පයුත්තං නපරාමට්ඨඤ්ච පරාමාසවිප්පයුත්තං නඅපරාමට්ඨඤ්ච ධම්මං පටිච්ච පරාමාසවිප්පයුත්තො නඅපරාමට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰…। අවිගතෙ පඤ්ච।
cen:පරාමාසගොච්ඡකං නිට්ඨිතං।
tit:55:සාරම්මණදුකං
bod:53:නසාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නඅනාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසාරම්මණො ච නඅනාරම්මණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නඅනාරම්මණං <pb V=5.111/> ධම්මං <pb T=6.38/> පටිච්ච නඅනාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅනාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb M=5.93/>। නඅනාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසාරම්මණො ච නඅනාරම්මණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නසාරම්මණඤ්ච නඅනාරම්මණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසාරම්මණඤ්ච නඅනාරම්මණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅනාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසාරම්මණඤ්ච නඅනාරම්මණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසාරම්මණො ච නඅනාරම්මණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:56:චිත්තදුකං
bod:54:නචිත්තං ධම්මං පටිච්ච නචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නචිත්තං ධම්මං පටිච්ච නනොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නචිත්තං ධම්මං පටිච්ච නචිත්තො ච නනොචිත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නනොචිත්තං ධම්මං පටිච්ච නචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නචිත්තඤ්ච නනොචිත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච…පෙ॰… (සබ්බත්ථ පඤ්ච)।
tit:57:චෙතසිකදුකං
bod:55:නචෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච නචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නචෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච නඅචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නචෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච නචෙතසිකො ච නඅචෙතසිකො ච ධම්මා <pb T=6.39/> උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නඅචෙතසිකං <pb V=5.112/> ධම්මං පටිච්ච නඅචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅචෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච නචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅචෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච නචෙතසිකො ච නඅචෙතසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නචෙතසිකඤ්ච නඅචෙතසිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නචෙතසිකඤ්ච නඅචෙතසිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅචෙතසිකො ධම්මො <pb M=5.94/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නචෙතසිකඤ්ච නඅචෙතසිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නචෙතසිකො ච නඅචෙතසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:58:චිත්තසම්පයුත්තදුකං
bod:56:නචිත්තසම්පයුත්තං <pb T=6.40/> ධම්මං පටිච්ච නචිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං। නචිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නචිත්තවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – චිත්තං පටිච්ච චිත්තසම්පයුත්තකා ඛන්ධා।
bod:(පච්චනීයදුකමත්තානි න වත්තබ්බං ධම්මං පූරෙතුං නව නව පඤ්හානි කරොතු।)
tit:59:චිත්තසංසට්ඨදුකං
bod:57:නචිත්තසංසට්ඨං ධම්මං පටිච්ච නචිත්තසංසට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
tit:60:චිත්තසමුට්ඨානදුකං
bod:58:නචිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…।
bod:හෙතුයා නව।
tit:61:චිත්තසහභූදුකං
bod:59:නචිත්තසහභුං <pb V=5.113/> ධම්මං පටිච්ච නචිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…।
bod:හෙතුයා නව।
tit:62:චිත්තානුපරිවත්තිදුකං
bod:60:නචිත්තානුපරිවත්තිං ධම්මං පටිච්ච නචිත්තානුපරිවත්ති ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…। හෙතුයා නව।
tit:63:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානදුකං
bod:61:නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…। හෙතුයා නව।
tit:64:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභූදුකං
bod:62:නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුං <pb M=5.95/> ධම්මං පටිච්ච නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…। හෙතුයා නව।
tit:65:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිදුකං
bod:63:නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිං ධම්මං පටිච්ච නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්ති ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…।
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:66:අජ්ඣත්තිකදුකං
bod:64:නඅජ්ඣත්තිකං <pb T=6.41/> ධම්මං පටිච්ච නඅජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නබාහිරං <pb V=5.114/> ධම්මං පටිච්ච නබාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – පටිසන්ධික්ඛණෙ චිත්තං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකං කටත්තාරූපං। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:67:උපාදාදුකං
bod:65:නඋපාදා ධම්මං පටිච්ච නඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඋපාදා ධම්මං පටිච්ච නනොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඋපාදා ධම්මං පටිච්ච නඋපාදා ච නනොඋපාදා ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නනොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච නඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නඋපාදා ච නනොඋපාදා ච ධම්මං පටිච්ච නඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච।
tit:68:උපාදින්නදුකං
bod:66:නඋපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච නඋපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නඅනුපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච නඅනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅනුපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච නඋපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅනුපාදින්නං <pb M=5.96/> ධම්මං පටිච්ච නඋපාදින්නො ච නඅනුපාදින්නො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නඋපාදින්නඤ්ච නඅනුපාදින්නඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඋපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා <pb T=6.42/> පඤ්ච। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
cen:මහන්තරදුකං නිට්ඨිතං।
tit:69-74:උපාදානගොච්ඡකං
bod:67:නඋපාදානං <pb V=5.115/> ධම්මං පටිච්ච නඋපාදානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
tit:75:කිලෙසදුකං
bod:68:නොකිලෙසං ධම්මං පටිච්ච නොකිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නොකිලෙසං ධම්මං පටිච්ච නනොකිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නොකිලෙසං ධම්මං පටිච්ච නොකිලෙසො ච නනොකිලෙසො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නනොකිලෙසං ධම්මං පටිච්ච නනොකිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නොකිලෙසඤ්ච නනොකිලෙසඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොකිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව। (සබ්බත්ථ නව।)
tit:76:සංකිලෙසිකදුකං
bod:69:නසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච නසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච නඅසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච නසංකිලෙසිකො ච නඅසංකිලෙසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නඅසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච නඅසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නසංකිලෙසිකඤ්ච <pb M=5.97/> නඅසංකිලෙසිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅසංකිලෙසිකො ධම්මො <pb T=6.43/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:77:සංකිලිට්ඨදුකං
bod:70:නසංකිලිට්ඨං <pb V=5.116/> ධම්මං පටිච්ච නසංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නඅසංකිලිට්ඨං ධම්මං පටිච්ච නඅසංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅසංකිලිට්ඨං ධම්මං පටිච්ච නසංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅසංකිලිට්ඨං ධම්මං පටිච්ච නසංකිලිට්ඨො ච නඅසංකිලිට්ඨො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නසංකිලිට්ඨඤ්ච නඅසංකිලිට්ඨඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසංකිලිට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:78:කිලෙසසම්පයුත්තදුකං
bod:71:නකිලෙසසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකිලෙසසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නකිලෙසවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකිලෙසවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නකිලෙසසම්පයුත්තඤ්ච නකිලෙසවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකිලෙසසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:79:කිලෙසසංකිලෙසිකදුකං
bod:72:නකිලෙසඤ්චෙව නඅසංකිලෙසිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකිලෙසො චෙව <pb T=6.44/> නඅසංකිලෙසිකො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නඅසංකිලෙසිකඤ්චෙව <pb V=5.117/> නනො ච කිලෙසං ධම්මං පටිච්ච නඅසංකිලෙසිකො චෙව නනො ච කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නකිලෙසඤ්චෙව <pb M=5.98/> නඅසංකිලෙසිකඤ්ච නඅසංකිලෙසිකඤ්චෙව නනො ච කිලෙසඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකිලෙසො චෙව නඅසංකිලෙසිකො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව।
tit:80:කිලෙසසංකිලිට්ඨදුකං
bod:73:නකිලෙසඤ්චෙව නඅසංකිලිට්ඨඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකිලෙසො චෙව නඅසංකිලිට්ඨො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නඅසංකිලිට්ඨඤ්චෙව නනො ච කිලෙසං ධම්මං පටිච්ච නඅසංකිලිට්ඨො චෙව නනො ච කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නකිලෙසඤ්චෙව නඅසංකිලිට්ඨඤ්ච නඅසංකිලිට්ඨඤ්චෙව නනො ච කිලෙසඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකිලෙසො චෙව නඅසංකිලිට්ඨො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව।
tit:81:කිලෙසකිලෙසසම්පයුත්තදුකං
bod:74:නකිලෙසඤ්චෙව නකිලෙසවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකිලෙසො චෙව නකිලෙසවිප්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නකිලෙසවිප්පයුත්තඤ්චෙව නනො ච කිලෙසං ධම්මං පටිච්ච නකිලෙසවිප්පයුත්තො චෙව නනො ච කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නකිලෙසඤ්චෙව නකිලෙසවිප්පයුත්තඤ්ච නකිලෙසවිප්පයුත්තඤ්චෙව නනො ච කිලෙසඤ්ච ධම්මං පටිච්ච <pb T=6.45/> <pb V=5.118/> නකිලෙසො චෙව නකිලෙසවිප්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව।
tit:82:කිලෙසවිප්පයුත්තසංකිලෙසිකදුකං
bod:75:කිලෙසවිප්පයුත්තං නසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච කිලෙසවිප්පයුත්තො නසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කිලෙසවිප්පයුත්තං නසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච කිලෙසවිප්පයුත්තො නඅසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කිලෙසවිප්පයුත්තං නසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච කිලෙසවිප්පයුත්තො <pb M=5.99/> නසංකිලෙසිකො ච කිලෙසවිප්පයුත්තො නඅසංකිලෙසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:කිලෙසවිප්පයුත්තං නඅසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච කිලෙසවිප්පයුත්තො නඅසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:කිලෙසවිප්පයුත්තං නසංකිලෙසිකඤ්ච කිලෙසවිප්පයුත්තං නඅසංකිලෙසිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච කිලෙසවිප්පයුත්තො නඅසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:83:දස්සනෙනපහාතබ්බදුකං
bod:76:නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නනදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නනදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච නනදස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පටිච්ච <pb T=6.46/> නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ।
tit:84:භාවනායපහාතබ්බදුකං
bod:77:නභාවනාය <pb V=5.119/> පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නනභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නනභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච නනභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච।
tit:85:දස්සනෙනපහාතබ්බහෙතුකදුකං
bod:78:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නනදස්සනෙන <pb M=5.100/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නනදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නනදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව।
tit:86:භාවනායපහාතබ්බහෙතුකදුකං
bod:79:නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නනභාවනාය <pb T=6.47/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නනභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නභාවනාය <pb V=5.120/> පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච නනභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව।
tit:87:සවිතක්කදුකං
bod:80:නසවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච නසවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නඅවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච නඅවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නසවිතක්කඤ්ච නඅවිතක්කඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව।
tit:88:සවිචාරදුකං
bod:81:නසවිචාරං ධම්මං පටිච්ච නසවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නඅවිචාරං ධම්මං පටිච්ච නඅවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නසවිචාරඤ්ච <pb M=5.101/> නඅවිචාරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව।
tit:89:සප්පීතිකදුකං
bod:82:නසප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච නසප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නඅප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච නඅප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb T=6.48/> හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නසප්පීතිකඤ්ච නඅප්පීතිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව।
tit:90:පීතිසහගතදුකං
bod:83:නපීතිසහගතං <pb V=5.121/> ධම්මං පටිච්ච නපීතිසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නනපීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච නනපීතිසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නපීතිසහගතඤ්ච නනපීතිසහගතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නපීතිසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව।
tit:91:සුඛසහගතදුකං
bod:84:නසුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච නසුඛසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නනසුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච නනසුඛසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නසුඛසහගතඤ්ච නනසුඛසහගතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසුඛසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව।
tit:92:උපෙක්ඛාසහගතදුකං
bod:85:නඋපෙක්ඛාසහගතං <pb M=5.102/> ධම්මං පටිච්ච නඋපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නනඋපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච නනඋපෙක්ඛාසහගතො <pb T=6.49/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නඋපෙක්ඛාසහගතඤ්ච නනඋපෙක්ඛාසහගතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඋපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව।
tit:93:කාමාවචරදුකං
bod:86:නකාමාවචරං <pb V=5.122/> ධම්මං පටිච්ච නකාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නනකාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච නනකාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නකාමාවචරඤ්ච නනකාමාවචරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව।
tit:94:රූපාවචරදුකං
bod:87:නරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නනරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නනරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නරූපාවචරඤ්ච නනරූපාවචරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව।
tit:95:අරූපාවචරදුකං
bod:88:නඅරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb T=6.50/> හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:නනඅරූපාවචරං <pb M=5.103/> ධම්මං පටිච්ච නනඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නඅරූපාවචරඤ්ච නනඅරූපාවචරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා එකං। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච।
tit:96:පරියාපන්නදුකං
bod:89:නපරියාපන්නං ධම්මං පටිච්ච නපරියාපන්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නඅපරියාපන්නං <pb V=5.123/> ධම්මං පටිච්ච නඅපරියාපන්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා එකං।
bod:නපරියාපන්නඤ්ච නඅපරියාපන්නඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅපරියාපන්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච।
tit:97:නිය්යානිකදුකං
bod:90:නනිය්යානිකං ධම්මං පටිච්ච නනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා එකං।
bod:නඅනිය්යානිකං ධම්මං පටිච්ච නඅනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නනිය්යානිකඤ්ච නඅනිය්යානිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච।
tit:98:නියතදුකං
bod:91:නනියතං <pb T=6.51/> ධම්මං පටිච්ච නනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:නඅනියතං ධම්මං පටිච්ච නඅනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නනියතඤ්ච <pb M=5.104/> නඅනියතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච।
tit:99:සඋත්තරදුකං
bod:92:නසඋත්තරං ධම්මං පටිච්ච නසඋත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නඅනුත්තරං ධම්මං පටිච්ච නඅනුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:නසඋත්තරඤ්ච නඅනුත්තරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅනුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා <pb V=5.124/> පඤ්ච।
tit:100:සරණදුකං
bod:93:නසරණං ධම්මං පටිච්ච නසරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:නඅරණං ධම්මං පටිච්ච නඅරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නසරණඤ්ච නඅරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච।
cen:පිට්ඨිදුකං නිට්ඨිතං।
cen:ධම්මපච්චනීයෙ දුකපට්ඨානං නිට්ඨිතං।
