cha:ධම්මපච්චනීයෙ දුකතිකපට්ඨානං
tit:1-1:හෙතුදුක-කුසලත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:1:නහෙතුං <pb T=6.52/> <pb M=5.105/> <pb V=5.125/> නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නහෙතුං අකුසලං අබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං। නහෙතුං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතුං නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නහෙතූ අකුසලෙ අබ්යාකතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච හෙතූ। නහෙතුං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නකුසලො ච නනහෙතු නකුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නනහෙතුං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නනහෙතුං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නනහෙතුං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නකුසලො ච නනහෙතු නකුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නහෙතුං <pb V=5.126/> නකුසලඤ්ච නනහෙතුං නකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නකුසලඤ්ච නනහෙතුං නකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නකුසලඤ්ච නනහෙතුං නකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නකුසලො ච නනහෙතු නකුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:2:හෙතුයා <pb T=6.53/> <pb M=5.106/> නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
bod:නහෙතුයා ද්වෙ।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:3:නනහෙතු නකුසලො ධම්මො නනහෙතුස්ස නකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। නනහෙතු නකුසලො ධම්මො නහෙතුස්ස නකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। නනහෙතු නකුසලො ධම්මො නහෙතුස්ස නකුසලස්ස ච නනහෙතුස්ස නකුසලස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:නහෙතු නකුසලො ධම්මො නහෙතුස්ස නකුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।)
bod:4:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (පඤ්හාවාරං එවං විත්ථාරෙතබ්බං)।
bod:5:නහෙතුං නඅකුසලං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නහෙතුං කුසලං අබ්යාකතං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං…පෙ॰… ද්වෙ ඛන්ධෙ…පෙ॰… නහෙතුං නඅකුසලං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – නහෙතූ කුසලෙ අබ්යාකතෙ ඛන්ධෙ පටිච්ච හෙතූ। නහෙතුං නඅකුසලං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅකුසලො ච නනහෙතු නඅකුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නනහෙතුං නඅකුසලං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නනහෙතුං <pb V=5.127/> නඅකුසලං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු <pb T=6.54/> නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නනහෙතුං නඅකුසලං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅකුසලො ච නනහෙතු නඅකුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නහෙතුං නඅකුසලඤ්ච නනහෙතුං නඅකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නඅකුසලඤ්ච නනහෙතුං නඅකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb M=5.107/>। නහෙතුං නඅකුසලඤ්ච නනහෙතුං නඅකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅකුසලො ච නනහෙතු නඅකුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ නව।)
bod:6:නහෙතුං නඅබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – කුසලාකුසලං නහෙතුං එකං ඛන්ධං පටිච්ච තයො ඛන්ධා, තයො ඛන්ධෙ පටිච්ච එකො ඛන්ධො। නහෙතුං නඅබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නඅබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅබ්යාකතො ච නනහෙතු නඅබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නනහෙතුං නඅබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නහෙතුං නඅබ්යාකතඤ්ච නනහෙතුං නඅබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නඅබ්යාකතඤ්ච <pb T=6.55/> නනහෙතුං නඅබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නඅබ්යාකතඤ්ච නනහෙතුං නඅබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅබ්යාකතො ච නනහෙතු නඅබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ නව।)
tit:1-2 හෙතුදුක-වෙදනාත්තිකං
bod:7:නහෙතුං <pb V=5.128/> නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව। (සබ්බත්ථ නව।)
bod:8:නහෙතුං නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව। (සබ්බත්ථ නව।)
bod:9:නහෙතුං <pb M=5.108/> නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව। (සබ්බත්ථ නව।)
tit:1-3-9:හෙතුදුක-විපාකාදිත්තිකානි
bod:10:නහෙතුං නවිපාකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නවිපාකධම්මධම්මං <pb T=6.56/> පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නනෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:11:නහෙතුං නඋපාදින්නුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නඅනුපාදින්නුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නඅනුපාදින්නඅනුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:12:නහෙතුං නසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං <pb V=5.129/> නඅසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නඅසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:13:නහෙතුං නසවිතක්කසවිචාරං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නඅවිතක්කවිචාරමත්තං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නඅවිතක්කඅවිචාරං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:14:නහෙතුං නපීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නසුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නඋපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:15:නහෙතුං නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නනෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:16:නහෙතුං <pb T=6.57/> <pb M=5.109/> නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නනෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
tit:1-10-21:හෙතුදුක-ආචයගාමාදිත්තිකානි
bod:17:නහෙතුං නආචයගාමිං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නඅපචයගාමිං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නනෙවආචයගාමිං නාපචයගාමිං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:18:නහෙතුං <pb V=5.130/> නසෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නඅසෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නනෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:19:නහෙතුං නපරිත්තං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නමහග්ගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නඅප්පමාණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:20:නහෙතුං නපරිත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නමහග්ගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නඅප්පමාණාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:21:නහෙතුං නහීනං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නමජ්ඣිමං ධම්මං පටිච්ච <pb T=6.58/> …පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නපණීතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:22:නහෙතුං නමිච්ඡත්තනියතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නසම්මත්තනියතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නඅනියතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:23:නහෙතුං <pb M=5.110/> නමග්ගාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නමග්ගහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නමග්ගාධිපතිං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:24:නහෙතුං <pb V=5.131/> නඅනුප්පන්නං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නඋප්පාදිං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:25:නහෙතුං නඅතීතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නඅනාගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:26:නහෙතුං නඅතීතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නඅනාගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නපච්චුප්පන්නාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:27:නහෙතුං නඅජ්ඣත්තං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නබහිද්ධා ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:28:නහෙතුං <pb T=6.59/> නඅජ්ඣත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නබහිද්ධාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
tit:1-22:හෙතුදුක-සනිදස්සනත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:29:නහෙතුං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නසනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසනිදස්සනසප්පටිඝො ච නනහෙතු නසනිදස්සනසප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නනහෙතුං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නසනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb V=5.132/> හෙතුපච්චයා। නනහෙතුං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච <pb M=5.111/> නහෙතු නසනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නනහෙතුං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසනිදස්සනසප්පටිඝො ච නනහෙතු නසනිදස්සනසප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නහෙතුං නසනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච නනහෙතුං නසනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නසනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච නනහෙතුං නසනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නසනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො <pb T=6.60/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නසනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච නනහෙතුං නසනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසනිදස්සනසප්පටිඝො ච නනහෙතු නසනිදස්සනසප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ නව।)
bod:30:නහෙතුං නඅනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නඅනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නඅනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ච නනහෙතු නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නනහෙතුං නඅනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නනහෙතුං නඅනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නනහෙතුං නඅනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ච නනහෙතු නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නහෙතුං නඅනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච නනහෙතුං නඅනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නඅනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච නනහෙතුං නඅනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච <pb T=6.61/> <pb V=5.133/> ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නඅනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච නනහෙතුං නඅනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ච නනහෙතු නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:31:නනහෙතු <pb M=5.112/> නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො නනහෙතුස්ස නඅනිදස්සනසප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। නනහෙතු නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො නහෙතුස්ස නඅනිදස්සනසප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। නනහෙතු නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො නහෙතුස්ස නඅනිදස්සනසප්පටිඝස්ස ච නනහෙතුස්ස නඅනිදස්සනසප්පටිඝස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:නහෙතු නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො නහෙතුස්ස නඅනිදස්සනසප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… උපනිස්සයෙ නව, පුරෙජාතෙ පච්ඡාජාතෙ තීණි, ආසෙවනෙ නව, කම්මෙ තීණි, විපාකෙ නව, ආහාරෙ තීණි, ඉන්ද්රියෙ නව, ඣානෙ තීණි, මග්ගෙ සම්පයුත්තෙ නව, විප්පයුත්තෙ පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (පඤ්හාවාරං එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:32:නහෙතුං නඅනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකං। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:2-3-1:සහෙතුකදුකාදි-කුසලත්තිකං
bod:33:නසහෙතුකං <pb T=6.62/> නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසහෙතුකො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb V=5.134/> – විචිකිච්ඡාසහගතං උද්ධච්චසහගතං මොහං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානං රූපං, එකං මහාභූතං පටිච්ච තයො මහාභූතා…පෙ॰… ද්වෙ මහාභූතෙ…පෙ॰… නසහෙතුකං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅහෙතුකො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – විචිකිච්ඡාසහගතං උද්ධච්චසහගතං මොහං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා; පටිසන්ධික්ඛණෙ වත්ථුං පටිච්ච සහෙතුකා ඛන්ධා। නසහෙතුකං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසහෙතුකො නකුසලො ච නඅහෙතුකො නකුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නඅහෙතුකං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅහෙතුකො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නසහෙතුකං <pb M=5.113/> නකුසලඤ්ච නඅහෙතුකං නකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසහෙතුකො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව।
bod:34:නසහෙතුකං නඅකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසහෙතුකො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නඅහෙතුකං නඅකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅහෙතුකො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නසහෙතුකං නඅකුසලඤ්ච නඅහෙතුකං නඅකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසහෙතුකො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව।
bod:35:නසහෙතුකං <pb T=6.63/> නඅබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නඅහෙතුකො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නඅහෙතුකං නඅබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නඅහෙතුකො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නසහෙතුකං <pb V=5.135/> නඅබ්යාකතඤ්ච නඅහෙතුකං නඅබ්යාකතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅහෙතුකො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි।
bod:(හෙතුසම්පයුත්තදුකං සහෙතුකදුකසදිසං।)
tit:4-5-1:හෙතුසහෙතුකදුකාදි-කුසලත්තිකං
bod:36:නහෙතුඤ්චෙව නඅහෙතුකඤ්ච නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුඤ්චෙව නඅහෙතුකඤ්ච නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅහෙතුකො චෙව නන ච හෙතු නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුඤ්චෙව නඅහෙතුකඤ්ච නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච නකුසලො ච නඅහෙතුකො චෙව නන ච හෙතු නකුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නඅහෙතුකඤ්චෙව <pb M=5.114/> නන ච හෙතුං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅහෙතුකො චෙව නන ච හෙතු නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නහෙතුඤ්චෙව නඅහෙතුකඤ්ච නකුසලඤ්ච නඅහෙතුකඤ්චෙව නන ච හෙතුං නකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා <pb T=6.64/> නව।
bod:37:නහෙතුඤ්චෙව නඅහෙතුකඤ්ච නඅකුසලං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව।
bod:38:නහෙතුඤ්චෙව නඅහෙතුකඤ්ච නඅබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව।
bod:(හෙතුහෙතුසම්පයුත්තදුකං <pb V=5.136/> හෙතුසහෙතුකදුකසදිසං।)
tit:6-1:නහෙතුසහෙතුකදුක-කුසලත්තිකං
bod:39:නහෙතුං නසහෙතුකං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසහෙතුකො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව।
bod:40:නහෙතුං නසහෙතුකං නඅකුසලං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසහෙතුකො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව।
bod:41:නහෙතුං නඅහෙතුකං නඅබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅහෙතුකො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (එකපඤ්හමෙව। එතෙන උපායෙන කුසලාකුසලදුකං කුසලත්තිකමෙව එත්ථ වට්ටති।)
tit:7-13-1:චූළන්තරදුකානි-කුසලත්තිකං
bod:42:නඅපච්චයං <pb M=5.115/> නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…। (සබ්බත්ථ එකං।) නඅසඞ්ඛතං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:43:නසනිදස්සනං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:44:නසප්පටිඝං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅප්පටිඝං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:45:නරූපිං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅරූපිං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච <pb T=6.65/>…।
bod:46:නලොකියං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නලොකුත්තරං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:47:නකෙනචි <pb V=5.137/> විඤ්ඤෙය්යං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනකෙනචි විඤ්ඤෙය්යං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:14-19-1:ආසවගොච්ඡක-කුසලත්තිකං
bod:48:නආසවං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනොආසවං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:49:නසාසවං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅනාසවං කුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:50:නආසවසම්පයුත්තං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නආසවවිප්පයුත්තං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:51:නආසවඤ්චෙව නඅනාසවඤ්ච නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅනාසවඤ්චෙව නනො ච ආසවං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:52:නආසවඤ්චෙව නආසවවිප්පයුත්තඤ්ච නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නආසවවිප්පයුත්තඤ්චෙව නනො ච ආසවං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:53:ආසවවිප්පයුත්තං නසාසවං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… ආසවවිප්පයුත්තං නඅනාසවං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:20-54-1:ඡගොච්ඡකානි-කුසලත්තිකං
bod:54:නොසඤ්ඤොජනං <pb M=5.116/> නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනොසඤ්ඤොජනං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:55:නොගන්ථං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නොඔඝං…පෙ॰… නොයොගං…පෙ॰… නොනීවරණං।
bod:නොපරාමාසං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:55-1:මහන්තරදුක-කුසලත්තිකං
bod:56:නසාරම්මණං <pb V=5.138/> නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅනාරම්මණං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:57:නචිත්තං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනොචිත්තං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:58:නචෙතසිකං නකුසලං <pb T=6.66/> ධම්මං පටිච්ච…। (සංඛිත්තං।)
bod:59:නචිත්තසම්පයුත්තං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…। (සංඛිත්තං।)
bod:60:නචිත්තසංසට්ඨං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:61:නොචිත්තසමුට්ඨානං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:62:නොචිත්තසහභුං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:63:නොචිත්තානුපරිවත්තිං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…। නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:64:නඅජ්ඣත්තිකං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නබාහිරං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:65:නඋපාදා නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:66:නඋපාදින්නං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:69-74-1:උපාදානගොච්ඡක-කුසලත්තිකං
bod:67:නොඋපාදානං <pb M=5.117/> නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:75-82-1:කිලෙසගොච්ඡක-කුසලත්තිකං
bod:68:නොකිලෙසං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනොකිලෙසං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:69:නසංකිලෙසිකං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅසංකිලෙසිකං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:70:නසංකිලිට්ඨං <pb V=5.139/> නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅසංකිලිට්ඨං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:71:නකිලෙසසම්පයුත්තං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකිලෙසවිප්පයුත්තං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:72:නකිලෙසඤ්චෙව නඅසංකිලෙසිකඤ්ච නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅසංකිලෙසිකඤ්චෙව නනො ච කිලෙසං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:73:නකිලෙසඤ්චෙව නඅසංකිලිට්ඨඤ්ච නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅසංකිලිට්ඨඤ්චෙව <pb T=6.67/> නනො ච කිලෙසං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකිලෙසඤ්චෙව නකිලෙසවිප්පයුත්තඤ්ච නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකිලෙසවිප්පයුත්තඤ්චෙව නනො ච කිලෙසං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… (සබ්බත්ථ නව, විපාකං නත්ථි)।
bod:කිලෙසවිප්පයුත්තං නසංකිලෙසිකං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… කිලෙසවිප්පයුත්තං නඅසංකිලෙසිකං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:83-1:පිට්ඨිදුක-කුසලත්තිකං
bod:74:නදස්සනෙන පහාතබ්බං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනදස්සනෙන පහාතබ්බං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:75:නභාවනාය පහාතබ්බං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනභාවනාය පහාතබ්බං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:76:නදස්සනෙන <pb M=5.118/> පහාතබ්බහෙතුකං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:77:නසවිතක්කං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅවිතක්කං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසවිචාරං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅවිචාරං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසප්පීතිකං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅප්පීතිකං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච <pb V=5.140/>…පෙ॰… නපීතිසහගතං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනපීතිසහගතං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසුඛසහගතං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනසුඛසහගතං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඋපෙක්ඛාසහගතං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනඋපෙක්ඛාසහගතං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච <pb T=6.68/>…।
bod:78:නකාමාවචරං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනකාමාවචරං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නරූපාවචරං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනරූපාවචරං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:79:නඅරූපාවචරං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනඅරූපාවචරං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:80:නපරියාපන්නං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅපරියාපන්නං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:81:නනිය්යානිකං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅනිය්යානිකං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…। (සංඛිත්තං। සබ්බත්ථ එකං।)
bod:නනියතං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅනියතං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…। (සංඛිත්තං।)
bod:82:නසඋත්තරං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅනුත්තරං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…। (සංඛිත්තං।)
bod:83:නසරණං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නඅරණං <pb M=5.119/> නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅරණො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅරණං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅරණං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නකුසලො ච නඅරණො නකුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නසරණං නකුසලඤ්ච නඅරණං නකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසරණො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:84:නසරණං <pb V=5.141/> නඅකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।) හෙතුයා <pb T=6.69/> එකං। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:85:නසරණං නඅබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නඅරණං නඅබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නඅරණො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා ද්වෙ, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:100-2:සරණදුක-වෙදනාදිත්තිකානි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:86:නසරණං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:87:නසරණං නවිපාකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නවිපාකධම්මධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නනෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං පටිච්ච…।
bod:88:නසරණං <pb M=5.120/> නඋපාදින්නුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නඅනුපාදින්නුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නඅනුපාදින්නඅනුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:100-22:සරණදුක-සනිදස්සනත්තිකං
bod:89:නසරණං <pb V=5.142/> නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නසනිදස්සනසප්පටිඝො <pb T=6.70/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නඅරණං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නඅරණො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅරණං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅරණං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ච නඅරණො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නසරණං නසනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච නඅරණං නසනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසරණො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච।
bod:90:නසරණං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නඅරණං නඅනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නඅරණො නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅරණං නඅනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅරණං නඅනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅනිදස්සනසප්පටිඝො <pb T=6.71/> ච නඅරණො නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නසරණං <pb M=5.121/> නඅනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච නඅරණං නඅනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච।
bod:(සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:91:නසරණං <pb V=5.143/> නඅනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකං। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
cen:ධම්මපච්චනීයෙ දුකතිකපට්ඨානං නිට්ඨිතං।
