cha:ධම්මපච්චනීයෙ තිකදුකපට්ඨානං
tit:1-1:කුසලත්තික-හෙතුදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:1:නකුසලං <pb M=5.123/> <pb V=5.144/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු ච නඅබ්යාකතො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො <pb T=6.72/> නහෙතු ච නඅකුසලො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। පඤ්ච।
bod:2:නඅකුසලං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅකුසලං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅකුසලං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅකුසලං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නහෙතු ච නඅබ්යාකතො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। නඅකුසලං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු ච නඅකුසලො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। පඤ්ච।
bod:3:නඅබ්යාකතං <pb M=5.124/> <pb V=5.145/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅබ්යාකතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅබ්යාකතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅබ්යාකතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු ච නඅබ්යාකතො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। නඅබ්යාකතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නහෙතු ච නඅබ්යාකතො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। නඅබ්යාකතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු ච නඅකුසලො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। ඡ।
bod:4:නකුසලං <pb T=6.73/> නහෙතුඤ්ච නඅබ්යාකතං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නහෙතුඤ්ච නඅබ්යාකතං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නහෙතුඤ්ච නඅබ්යාකතං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නහෙතුඤ්ච නඅබ්යාකතං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු ච නඅබ්යාකතො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නහෙතුඤ්ච නඅබ්යාකතං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු ච නඅකුසලො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। පඤ්ච।
bod:5:නඅකුසලං නහෙතුඤ්ච නඅබ්යාකතං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅකුසලං නහෙතුඤ්ච නඅබ්යාකතං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅකුසලං නහෙතුඤ්ච නඅබ්යාකතං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅකුසලං නහෙතුඤ්ච නඅබ්යාකතං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නහෙතු ච නඅබ්යාකතො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। නඅකුසලං නහෙතුඤ්ච නඅබ්යාකතං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු ච නඅකුසලො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। පඤ්ච।
bod:6:නකුසලං නහෙතුඤ්ච නඅකුසලං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නහෙතුඤ්ච නඅකුසලං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නහෙතුඤ්ච නඅකුසලං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො <pb M=5.125/> නහෙතු ච නඅකුසලො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා <pb V=5.146/> එකූනතිංස, ආරම්මණෙ චතුවීස…පෙ॰… අවිගතෙ එකූනතිංස (සබ්බත්ථ විත්ථාරො)।
bod:7:නකුසලං <pb T=6.74/> නනහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නනහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නනහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නනහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නනහෙතු ච නඅබ්යාකතො නනහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නනහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නනහෙතු ච නඅකුසලො නනහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (5)
bod:නඅකුසලං නනහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:නඅබ්යාකතං නනහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:නකුසලං නනහෙතුඤ්ච නඅබ්යාකතං නනහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නඅකුසලං නනහෙතුඤ්ච නඅබ්යාකතං නනහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නකුසලං නනහෙතුඤ්ච නඅකුසලං නනහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා චතුවීස, ආරම්මණෙ චතුවීස…පෙ॰… අවිගතෙ චතුවීස। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:1-2:කුසලත්තික-සහෙතුකදුකං
bod:8:නකුසලං නසහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසහෙතුකො ධම්මො <pb T=6.75/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නසහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නසහෙතුකං ධම්මං <pb M=5.126/> පටිච්ච නකුසලො නසහෙතුකො ච නඅකුසලො නසහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නඅකුසලං <pb V=5.147/> නසහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅකුසලං නසහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅකුසලං නසහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසහෙතුකො ච නඅකුසලො නසහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නඅබ්යාකතං නසහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නකුසලං නසහෙතුකඤ්ච නඅබ්යාකතං නසහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නකුසලං නසහෙතුකඤ්ච නඅකුසලං නසහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පන්නරස, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අධිපතියා නව…පෙ॰… විපාකෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ පන්නරස। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:9:නකුසලං නඅහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:නඅකුසලං නඅහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:නඅබ්යාකතං නඅහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නඅහෙතුකො <pb T=6.76/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:නකුසලං නඅහෙතුකඤ්ච නඅබ්යාකතං නඅහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නඅකුසලං නඅහෙතුකඤ්ච නඅබ්යාකතං නඅහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නකුසලං නඅහෙතුකඤ්ච නඅකුසලං නඅහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා චතුවීස…පෙ॰… අවිගතෙ චතුවීස। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:1-3-6:කුසලත්තික-හෙතුසම්පයුත්තාදිදුකානි
bod:10:නකුසලං <pb M=5.127/> <pb V=5.148/> නහෙතුසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:11:නකුසලං නහෙතුවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:12:නකුසලං නහෙතුඤ්චෙව නඅහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නඅහෙතුකඤ්චෙව නනහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නහෙතුඤ්චෙව නහෙතුවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නහෙතුවිප්පයුත්තඤ්චෙව නනහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච…।
bod:13:නකුසලං නහෙතුං නසහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං නහෙතුං නඅහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:1-7-13:කුසලත්තික-චූළන්තරදුකානි
bod:14:නකුසලං <pb T=6.77/> නඅප්පච්චයං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නඅසඞ්ඛතං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:15:නකුසලං නසනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:16:නකුසලං නසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:17:නකුසලං නඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:18:නකුසලං නරූපිං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:19:නකුසලං නඅරූපිං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:20:නකුසලං නලොකියං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:21:නකුසලං නලොකුත්තරං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:22:නකුසලං නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නනකෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:1-14-19:කුසලත්තික-ආසවගොච්ඡකං
bod:23:නකුසලං <pb V=5.149/> නොආසවං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං නනොආසවං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:24:නකුසලං <pb M=5.128/> නසාසවං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං නඅනාසවං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:25:නකුසලං නආසවසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං නආසවවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:26:නකුසලං නොආසවඤ්චෙව නඅනාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං නඅනාසවඤ්චෙව නනො ච ආසවං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:27:නකුසලං නඅනාසවඤ්චෙව නආසවවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං නආසවවිප්පයුත්තඤ්චෙව නනො ච ආසවං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:28:නකුසලං ආසවවිප්පයුත්තං නසාසවං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං ආසවවිප්පයුත්තං නඅනාසවං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:1-20-54:කුසලත්තික-සඤ්ඤොජනාදිගොච්ඡකානි
bod:29:නකුසලං නොසඤ්ඤොජනං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:30:නකුසලං නොගන්ථං <pb T=6.78/> ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නොඔඝං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නොයොගං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නොනීවරණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නොපරාමාසං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:1-55-68:කුසලත්තික-මහන්තරදුකානි
bod:31:නකුසලං <pb V=5.150/> නසාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං නඅනාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච… (සංඛිත්තං।)
bod:32:නකුසලං නචිත්තං ධම්මං පටිච්ච… (සංඛිත්තං, නනොචිත්තපදං න ලබ්භති)।
bod:33:නකුසලං නචෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:34:නකුසලං නචිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නචිත්තසංසට්ඨං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නචිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:35:නකුසලං <pb M=5.129/> නචිත්තසහභුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:36:නකුසලං නචිත්තානුපරිවත්තිං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:37:නකුසලං නඅජ්ඣත්තිකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං නබාහිරං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:38:නකුසලං නඋපාදා ධම්මං පටිච්ච…।
bod:39:නකුසලං නඋපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං නඅනුපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:1-69-82:කුසලත්තික-උපාදානාදිදුකානි
bod:40:නකුසලං නොඋපාදානං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං නනොඋපාදානං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:41:නකුසලං <pb V=5.151/> නොකිලෙසං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං නනොකිලෙසං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:1-83:කුසලත්තික-පිට්ඨිදුකං
bod:42:නකුසලං <pb T=6.79/> නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නනදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නනභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නනදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං නනභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:43:නකුසලං නසවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නඅවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නසවිචාරං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං නඅවිචාරං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:44:නකුසලං <pb M=5.130/> නසප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නඅප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නපීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නනපීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නසුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නනසුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නඋපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං නනඋපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:45:නකුසලං නකාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං නනකාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:46:නකුසලං <pb V=5.152/> නරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නනරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නඅරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං නනඅරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:47:නකුසලං නපරියාපන්නං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං නඅපරියාපන්නං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:48:නකුසලං නනිය්යානිකං <pb T=6.80/> ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං නඅනිය්යානිකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:49:නකුසලං නනියතං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං නඅනියතං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:50:නකුසලං නසඋත්තරං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං නඅනුත්තරං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:51:නකුසලං නසරණං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නසරණං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නසරණං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසරණො ච නඅකුසලො නසරණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නඅකුසලං නසරණං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:නඅබ්යාකතං <pb M=5.131/> නසරණං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නසරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:නඅකුසලං <pb V=5.153/> නසරණඤ්ච නඅබ්යාකතං නසරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:නකුසලං නසරණඤ්ච නඅකුසලං නසරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකවීස, ආරම්මණෙ සත්තරස…පෙ॰… අවිගතෙ එකවීස। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:නකුසලං නඅරණං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।) හෙතුයා <pb T=6.81/> නව।
cen:කුසලත්තිකපිට්ඨිදුකං නිට්ඨිතං।
tit:2-1:වෙදනාත්තික-හෙතුදුකං
bod:52:නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… සත්ත। (සංඛිත්තං।)
bod:නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… සත්ත। (සංඛිත්තං।)
bod:නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච… සත්ත। (සංඛිත්තං।)
bod:නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නනහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
tit:3-21-1:විපාකාදිත්තිකානි-හෙතුදුකං
bod:53:නවිපාකං <pb M=5.132/> <pb V=5.154/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නවිපාකධම්මධම්මං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:54:නඋපාදින්නුපාදානියං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅනුපාදින්නුපාදානියං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅනුපාදින්නඅනුපාදානියං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:55:නසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං <pb T=6.82/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:56:නසවිතක්කසවිචාරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅවිතක්කවිචාරමත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅවිතක්කඅවිචාරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:57:නපීතිසහගතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසුඛසහගතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඋපෙක්ඛාසහගතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:58:නදස්සනෙන පහාතබ්බං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නභාවනාය පහාතබ්බං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:59:නආචයගාමිං <pb T=6.83/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅපචයගාමිං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනෙවාචයගාමිනාපචයගාමිං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසෙක්ඛං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅසෙක්ඛං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:60:නපරිත්තං <pb V=5.155/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නමහග්ගතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅප්පමාණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:61:නපරිත්තාරම්මණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නමහග්ගතාරම්මණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅප්පමාණාරම්මණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:62:නහීනං <pb M=5.133/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නමජ්ඣිමං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නපණීතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:63:නමිච්ඡත්තනියතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසම්මත්තනියතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅනියතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:64:නමග්ගාරම්මණං <pb T=6.84/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නමග්ගහෙතුකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නමග්ගාධිපතිං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:65:නඅනුප්පන්නං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඋප්පාදිං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:66:නඅතීතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅනාගතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:67:නඅතීතාරම්මණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅනාගතාරම්මණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නපච්චුප්පන්නාරම්මණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:68:නඅජ්ඣත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නබහිද්ධා නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නඅජ්ඣත්තාරම්මණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නබහිද්ධාරම්මණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:22-1-6:සනිදස්සනත්තික-හෙත්වාදිදුකානි
bod:69:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb T=6.85/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති <pb V=5.156/> හෙතුපච්චයා। නසනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। නසනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। නසනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (6)
bod:නඅනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො <pb M=5.134/> නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। නඅනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। නඅනිදස්සනඅප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (6)
bod:නඅනිදස්සනඅප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… ඡ।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුඤ්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… ඡ।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුඤ්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… ඡ। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා <pb V=5.157/> තිංස, ආරම්මණෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:70:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නනහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… (නව)।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb T=6.86/> නසහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…। (සංඛිත්තං।)
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:71:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:72:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුඤ්චෙව නඅහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅහෙතුකඤ්චෙව නනහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුඤ්චෙව නහෙතුවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුවිප්පයුත්තඤ්චෙව නනහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb M=5.135/> නහෙතුං නසහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නහෙතුං නඅහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:22-7-13:සනිදස්සනත්තික-චූළන්තරදුකානි
bod:73:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅප්පච්චයං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅසඞ්ඛතං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:74:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නසනිදස්සනං <pb T=6.87/> ධම්මං පටිච්ච…।
bod:75:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච…। (සංඛිත්තං।)
bod:76:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb V=5.158/> නරූපිං ධම්මං පටිච්ච… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅරූපිං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:77:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නලොකියං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නලොකුත්තරං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:78:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නනකෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:22-14-54:සනිදස්සනත්තික-ආසවාදිගොච්ඡකානි
bod:79:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නොආසවං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:80:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නොසඤ්ඤොජනං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නොගන්ථං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නොඔඝං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…। නසනිදස්සනසප්පටිඝං නොයොගං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නොනීවරණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නොපරාමාසං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:22-55-68:සනිදස්සනත්තික-මහන්තරදුකානි
bod:81:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නසාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:82:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb M=5.136/> නචිත්තං ධම්මං පටිච්ච…। (නනොචිත්තපදං න ලබ්භති।)
bod:83:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නචෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:84:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නචිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නචිත්තසංසට්ඨං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:85:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නචිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නචිත්තසහභුං ධම්මං <pb T=6.88/> පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නචිත්තානුපරිවත්තිං ධම්මං පටිච්ච <pb V=5.159/>…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:86:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅජ්ඣත්තිකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නබාහිරං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:87:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඋපාදා ධම්මං පටිච්ච…।
bod:88:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඋපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅනුපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:22-69-82:සනිදස්සනත්තික-උපාදානාදිදුකානි
bod:89:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නොඋපාදානං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නොකිලෙසං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:22-83:සනිදස්සනත්තික-පිට්ඨිදුකං
bod:90:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:හෙතුයා තිංස, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අඤ්ඤමඤ්ඤෙ පඤ්චවීස…පෙ॰… අවිගතෙ තිංස। (පිට්ඨිදුකං විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:91:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නසරණං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නසරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසනිදස්සනසප්පටිඝං නසරණං ධම්මං <pb M=5.137/> පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නසරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසනිදස්සනසප්පටිඝං නසරණං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නසරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… ඡ।
bod:නඅනිදස්සනසප්පටිඝං <pb V=5.160/> නසරණං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නසරණො <pb T=6.89/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅනිදස්සනසප්පටිඝං නසරණං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නසරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… ඡ।
bod:නඅනිදස්සනඅප්පටිඝං නසරණං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නසරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… ඡ।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නසරණඤ්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝං නසරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නසරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… ඡ।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නසරණඤ්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝං නසරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නසරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… ඡ।
bod:හෙතුයා තිංස, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තිංස। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:92:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅරණං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅරණං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නඅරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅරණං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅරණො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නඅරණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:93:නඅනිදස්සනසප්පටිඝං නඅරණං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නඅරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅනිදස්සනසප්පටිඝං නඅරණං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅරණො ධම්මො <pb T=6.90/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅනිදස්සනසප්පටිඝං නඅරණං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅරණො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නඅරණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:94:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb M=5.138/> නඅරණඤ්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝං නඅරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච <pb V=5.161/> නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅරණඤ්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝං නඅරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නඅරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅරණඤ්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝං නඅරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅරණො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නඅරණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සහජාතවාරෙපි පච්චයවාරෙපි නිස්සයවාරෙපි සංසට්ඨවාරෙපි සම්පයුත්තවාරෙපි සබ්බත්ථ නව।)
cen:ධම්මපච්චනීයෙ තිකදුකපට්ඨානං නිට්ඨිතං।
