cha:ධම්මපච්චනීයෙ තිකතිකපට්ඨානං
tit:1-1:කුසලත්තික-වෙදනාත්තිකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:හෙතුපච්චයො
bod:1:නකුසලං <pb T=6.91/> <pb M=5.139/> <pb V=5.162/> නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච නඅබ්යාකතො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච නඅකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (5)
bod:2:නඅකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො <pb M=5.140/> <pb V=5.163/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච නඅබ්යාකතො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। නඅකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච නඅකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (5)
bod:3:නඅබ්යාකතං <pb T=6.92/> නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅබ්යාකතං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅබ්යාකතං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅබ්යාකතං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච නඅබ්යාකතො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। නඅබ්යාකතං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච නඅබ්යාකතො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। නඅබ්යාකතං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච නඅකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (6)
bod:4:නකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නඅබ්යාකතං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නඅබ්යාකතං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නඅබ්යාකතං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නඅබ්යාකතං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච නඅබ්යාකතො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා <pb M=5.141/>। නකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නඅබ්යාකතං නසුඛාය <pb T=6.93/> වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛාය වෙදනාය <pb V=5.164/> සම්පයුත්තො ච නඅකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (5)
bod:5:නඅකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නඅබ්යාකතං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නඅබ්යාකතං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නඅබ්යාකතං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නඅබ්යාකතං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච නඅබ්යාකතො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। නඅකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නඅබ්යාකතං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච නඅකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (5)
bod:6:නකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නඅකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නඅකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නඅකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච නඅකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකූනතිංස, ආරම්මණෙ චතුවීස…පෙ॰… අවිගතෙ එකූනතිංස। (සහජාතවාරෙපි…පෙ॰… පඤ්හාවාරෙපි විත්ථාරො।)
tit:දුක්ඛායවෙදනායසම්පයුත්තපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:7:නකුසලං <pb T=6.94/> <pb M=5.142/> <pb V=5.165/> නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච නඅබ්යාකතො නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච නඅකුසලො නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (5)
bod:නඅකුසලං නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:නඅබ්යාකතං නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… ඡ।
bod:නකුසලං නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නඅබ්යාකතං නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:නඅකුසලං නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නඅබ්යාකතං නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො <pb T=6.95/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:නකුසලං නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නඅකුසලං නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකූනතිංස…පෙ॰… අවිගතෙ එකූනතිංස। (සබ්බත්ථ විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:තතියපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:8:නකුසලං <pb M=5.143/> <pb V=5.166/> නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:නඅකුසලං නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:නඅබ්යාකතං නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… ඡ।
bod:නකුසලං නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නඅබ්යාකතං නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:නඅකුසලං නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නඅබ්යාකතං නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:නකුසලං නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නඅකුසලං නඅදුක්ඛමසුඛාය <pb T=6.96/> වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකූනතිංස…පෙ॰… අවිගතෙ එකූනතිංස। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:1-2:කුසලත්තික-විපාකත්තිකං
bod:9:නකුසලං නවිපාකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නවිපාකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb V=5.167/>। නකුසලං නවිපාකං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නවිපාකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නවිපාකං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නවිපාකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නවිපාකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නවිපාකො ච නඅබ්යාකතො නවිපාකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා <pb M=5.144/>। නකුසලං නවිපාකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නවිපාකො ච නඅකුසලො නවිපාකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (5)
bod:නඅකුසලං නවිපාකං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නවිපාකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:නඅබ්යාකතං නවිපාකං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නවිපාකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… ඡ।
bod:නකුසලං නවිපාකඤ්ච නඅබ්යාකතං නවිපාකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නවිපාකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:නඅකුසලං නවිපාකඤ්ච නඅබ්යාකතං නවිපාකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නවිපාකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:නකුසලං නවිපාකඤ්ච නඅකුසලං නවිපාකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච <pb T=6.97/> නකුසලො නවිපාකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකූනතිංස…පෙ॰… අවිගතෙ එකූනතිංස। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:10:නකුසලං නවිපාකධම්මධම්මං පටිච්ච නකුසලො නවිපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නවිපාකධම්මධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නවිපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නවිපාකධම්මධම්මං පටිච්ච නකුසලො නවිපාකධම්මධම්මො ච නඅකුසලො නවිපාකධම්මධම්මො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නඅකුසලං <pb V=5.168/> නවිපාකධම්මධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නවිපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅකුසලං නවිපාකධම්මධම්මං පටිච්ච නකුසලො නවිපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅකුසලං නවිපාකධම්මධම්මං පටිච්ච නකුසලො නවිපාකධම්මධම්මො ච නඅකුසලො නවිපාකධම්මධම්මො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නකුසලං නවිපාකධම්මධම්මඤ්ච නඅකුසලං නවිපාකධම්මධම්මඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නවිපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නවිපාකධම්මධම්මඤ්ච නඅකුසලං නවිපාකධම්මධම්මඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නවිපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නවිපාකධම්මධම්මඤ්ච නඅකුසලං <pb M=5.145/> නවිපාකධම්මධම්මඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නවිපාකධම්මධම්මො ච නඅකුසලො නවිපාකධම්මධම්මො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං)।
bod:හෙතුයා <pb T=6.98/> නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ නව।)
bod:11:නකුසලං නනෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං පටිච්ච නකුසලො නනෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
tit:1-3:කුසලත්තික-උපාදින්නත්තිකං
bod:12:නකුසලං නඋපාදින්නුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:13:නකුසලං නඅනුපාදින්නුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:14:නකුසලං නඅනුපාදින්නඅනුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:1-4:කුසලත්තික-සංකිලිට්ඨත්තිකං
bod:15:නකුසලං නසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:16:නකුසලං නඅසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:17:නකුසලං නඅසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:1-5:කුසලත්තික-විතක්කත්තිකං
bod:18:නකුසලං <pb V=5.169/> නසවිතක්කසවිචාරං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:19:නකුසලං නඅවිතක්කවිචාරමත්තං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:20:නකුසලං නඅවිතක්කඅවිචාරං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:1-6:කුසලත්තික-පීතිත්තිකං
bod:21:නකුසලං නපීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නසුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නඋපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:1-7-12:කුසලත්තික-දස්සනාදිත්තිකානි
bod:22:නකුසලං <pb M=5.146/> නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නභාවනාය <pb T=6.99/> පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං නනෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:23:නකුසලං නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං නනෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:24:නකුසලං නආචයගාමිං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං නඅපචයගාමිං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං නනෙවාචයගාමිනාපචයගාමිං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:25:නකුසලං නසෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නඅසෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං නනෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:26:නකුසලං <pb V=5.170/> නපරිත්තං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකුසලං නමහග්ගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නඅප්පමාණං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:27:නකුසලං නපරිත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නමහග්ගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නඅප්පමාණාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:1-13-20:කුසලත්තික-හීනාදිත්තිකානි
bod:28:නකුසලං <pb T=6.100/> නහීනං ධම්මං පටිච්ච…।
gax:නකුසලං නමජ්ඣිමං ධම්මං පටිච්ච…।
gax:නකුසලං නපණීතං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:29:නකුසලං නමිච්ඡත්තනියතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නසම්මත්තනියතං ධම්මං පටිච්ච…।
gae:නකුසලං නඅනියතං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:30:නකුසලං <pb M=5.147/> නමග්ගාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නමග්ගහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නමග්ගාධිපතිං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:31:නකුසලං නඅනුප්පන්නං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නඋප්පාදිං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:32:නකුසලං නඅතීතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නඅනාගතං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:33:නකුසලං නඅතීතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නඅනාගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නපච්චුප්පන්නාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:34:නකුසලං <pb T=6.101/> නඅජ්ඣත්තං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නබහිද්ධා ධම්මං පටිච්ච…।
bod:35:නකුසලං නඅජ්ඣත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නකුසලං නබහිද්ධාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:1-21:කුසලත්තික-සනිදස්සනත්තිකං
bod:36:නකුසලං <pb V=5.171/> නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ච නඅබ්යාකතො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ච නඅකුසලො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (5)
bod:නඅකුසලං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅකුසලං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො <pb T=6.102/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅකුසලං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅකුසලං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ච නඅබ්යාකතො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। නඅකුසලං <pb M=5.148/> නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ච නඅකුසලො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (5)
bod:නඅබ්යාකතං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅබ්යාකතං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅබ්යාකතං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅබ්යාකතං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ච නඅබ්යාකතො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। නඅබ්යාකතං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ච නඅබ්යාකතො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। නඅබ්යාකතං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසනිදස්සනසප්පටිඝො <pb V=5.172/> ච නඅකුසලො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (6)
bod:නකුසලං <pb T=6.103/> නසනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච නඅබ්යාකතං නසනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:නඅකුසලං නසනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච නඅබ්යාකතං නසනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:නකුසලං නසනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච නඅකුසලං නසනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නසනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච නඅකුසලං නසනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නසනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච නඅකුසලං නසනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ච නඅකුසලො නසනිදස්සනසප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකූනතිංස…පෙ॰… අවිගතෙ එකූනතිංස। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:37:නකුසලං <pb M=5.149/> නඅනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකූනතිංස…පෙ॰… අවිගතෙ එකූනතිංස। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:38:නකුසලං <pb T=6.104/> නඅනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… (සබ්බත්ථ විත්ථාරො)।
tit:2-1:වෙදනාත්තික-කුසලත්තිකං
bod:39:නසුඛාය <pb V=5.173/> වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… සත්ත।
bod:නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො <pb T=6.105/> ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… සත්ත।
bod:නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසුඛාය <pb M=5.150/> වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… සත්ත।
bod:40:නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලඤ්ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලඤ්ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලඤ්ච <pb V=5.174/> ධම්මං පටිච්ච නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලඤ්ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලඤ්ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං <pb T=6.106/> නකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… සත්ත।
bod:නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලඤ්ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලඤ්ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලඤ්ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… සත්ත। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකූනපඤ්ඤාස, ආරම්මණෙ එකූනපඤ්ඤාස…පෙ॰… අවිගතෙ එකූනපඤ්ඤාස।
bod:41:නසුඛාය <pb M=5.151/> වෙදනාය සම්පයුත්තං නඅකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…। (සංඛිත්තං।) හෙතුයා එකූනපඤ්ඤාස।
bod:42:නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නඅබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।) හෙතුයා <pb T=6.107/> අට්ඨචත්තාලීස। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:2-2:වෙදනාත්තික-විපාකත්තිකං
bod:43:නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නවිපාකං ධම්මං පටිච්ච නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නවිපාකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකූනපඤ්ඤාස…පෙ॰… අවිගතෙ එකූනපඤ්ඤාස। (සංඛිත්තං।)
tit:3-1:විපාකත්තික-කුසලත්තිකං
bod:44:නවිපාකං <pb V=5.175/> නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නවිපාකධම්මධම්මං නඅකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නනෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං නඅබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:4-1:උපාදින්නත්තික-කුසලත්තිකං
bod:45:නඋපාදින්නුපාදානියං නකුසලං <n>ඉතො පට්ඨාය යාව අජ්ඣත්තාරම්මණත්තිකා සබ්බපොත්ථකෙසු අකුසලාබ්යාකතපදානි න දිස්සන්ති, වෙදනාත්තික සනිදස්සනත්තිකෙසු විය නනු තෙහිපි භවිතබ්බං</n> ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅනුපාදින්නුපාදානියං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅනුපාදින්නඅනුපාදානියං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:5-1:සංකිලිට්ඨත්තික-කුසලත්තිකං
bod:46:නසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:6-21-1:විතක්කාදිත්තිකානි-කුසලත්තිකං
bod:47:නසවිතක්කසවිචාරං <pb T=6.108/> නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅවිතක්කවිචාරමත්තං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅවිතක්කඅවිචාරං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:48:නපීතිසහගතං <pb M=5.152/> නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසුඛසහගතං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඋපෙක්ඛාසහගතං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:49:නදස්සනෙන පහාතබ්බං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නභාවනාය පහාතබ්බං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:50:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:51:නආචයගාමිං <pb V=5.176/> නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅපචයගාමිං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනෙවාචයගාමිනාපචයගාමිං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:52:නසෙක්ඛං <pb T=6.109/> නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅසෙක්ඛං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනෙවාසෙක්ඛනාසෙක්ඛං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:53:නපරිත්තං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නමහග්ගතං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅප්පමාණං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:54:නපරිත්තාරම්මණං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නමහග්ගතාරම්මණං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅප්පමාණාරම්මණං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:55:නහීනං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නමජ්ඣිමං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නපණීතං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:56:නමිච්ඡත්තනියතං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසම්මත්තනියතං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅනියතං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:57:නමග්ගාරම්මණං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නමග්ගහෙතුකං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නමග්ගාධිපතිං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:58:නඅනුප්පන්නං <pb T=6.110/> නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඋප්පාදිං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:59:නඅතීතං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅනාගතං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:60:නඅතීතාරම්මණං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅනාගතාරම්මණං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නපච්චුප්පන්නාරම්මණං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:61:නඅජ්ඣත්තං <pb M=5.153/> නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නබහිද්ධා නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:62:නඅජ්ඣත්තාරම්මණං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නබහිද්ධාරම්මණං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:22-1:සනිදස්සනත්තික-කුසලත්තිකං
bod:63:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb V=5.177/> නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසනිදස්සනසප්පටිඝං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නකුසලො ධම්මො <pb T=6.111/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසනිදස්සනසප්පටිඝං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… ඡ।
bod:නඅනිදස්සනසප්පටිඝං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅනිදස්සනසප්පටිඝං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅනිදස්සනසප්පටිඝං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… ඡ।
bod:නඅනිදස්සනඅප්පටිඝං නකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… ඡ।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නකුසලඤ්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝං නකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… ඡ।
bod:නඅනිදස්සනසප්පටිඝං නකුසලඤ්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝං නකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… ඡ (සංඛිත්තං)। හෙතුයා තිංස, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තිංස। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:64:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තිංස, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තිංස। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:65:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:හෙතුයා <pb T=6.112/>। නව (සබ්බත්ථ නව।)
tit:22-2-21:සනිදස්සනත්තික-වෙදනාදිත්තිකානි
bod:66:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb M=5.154/> <pb V=5.178/> නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච… හෙතුයා තිංස।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච… හෙතුයා තිංස।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච… හෙතුයා තිංස।
bod:67:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නවිපාකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නවිපාකධම්මධම්මං පටිච්ච… හෙතුයා තිංස।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නනෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං පටිච්ච… හෙතුයා නව।
bod:68:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඋපාදින්නුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅනුපාදින්නුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං අනුපාදින්නඅනුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච… හෙතුයා තිංස।
bod:69:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච… හෙතුයා තිංස।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච… හෙතුයා තිංස।
bod:70:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb T=6.113/> නසවිතක්කසවිචාරං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅවිතක්කවිචාරමත්තං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅවිතක්කඅවිචාරං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:71:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නපීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නසුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඋපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:72:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb M=5.155/> <pb V=5.179/> නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නනෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:73:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නනෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:74:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නආචයගාමිං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb T=6.114/> නඅපචයගාමිං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නනෙවාචයගාමිනාපචයගාමිං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:75:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නසෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅසෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නනෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:76:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නපරිත්තං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නමහග්ගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅප්පමාණං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:77:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නපරිත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… සනිදස්සනසප්පටිඝං නමහග්ගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅප්පමාණාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:78:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නහීනං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නමජ්ඣිමං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නපණීතං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:79:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb V=5.180/> නමිච්ඡත්තනියතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb T=6.115/> නසම්මත්තනියතං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅනියතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:80:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb M=5.156/> නමග්ගාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නමග්ගහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නමග්ගාධිපතිං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:81:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅනුප්පන්නං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඋප්පාදිං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:82:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅතීතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅනාගතං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:83:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅතීතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅනාගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නපච්චුප්පන්නාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:84:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅජ්ඣත්තං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසනිදස්සනසප්පටිඝං නබහිද්ධා ධම්මං පටිච්ච…।
bod:85:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb T=6.116/> නඅජ්ඣත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅජ්ඣත්තාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅජ්ඣත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නඅජ්ඣත්තාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:හෙතුයා තිංස…පෙ॰… අවිගතෙ තිංස। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:86:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නබහිද්ධාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නබහිද්ධාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසනිදස්සනසප්පටිඝං නබහිද්ධාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නබහිද්ධාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb V=5.181/> නබහිද්ධාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නබහිද්ධාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… ඡ।
bod:නඅනිදස්සනසප්පටිඝං නබහිද්ධාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නබහිද්ධාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… ඡ।
bod:නඅනිදස්සනඅප්පටිඝං නබහිද්ධාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නබහිද්ධාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… ඡ।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb T=6.117/> <pb M=5.157/> නබහිද්ධාරම්මණඤ්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝං නබහිද්ධාරම්මණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නබහිද්ධාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… ඡ।
bod:නඅනිදස්සනසප්පටිඝං නබහිද්ධාරම්මණඤ්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝං නබහිද්ධාරම්මණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නබහිද්ධාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… ඡ। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තිංස, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තිංස।
bod:(සහජාතවාරෙපි පච්චයවාරෙපි නිස්සයවාරෙපි සංසට්ඨවාරෙපි සම්පයුත්තවාරෙපි පඤ්හාවාරෙපි විත්ථාරො।)
cen:ධම්මපච්චනීයෙ තිකතිකපට්ඨානං නිට්ඨිතං।
