cha:ධම්මපච්චනීයෙ දුකදුකපට්ඨානං
tit:1-1-5:හෙතුදුක-සහෙතුකාදිදුකානි
bod:1:නහෙතුං <pb M=5.159/> <pb V=5.182/> නසහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ එකං…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි।
bod:2:නහෙතුං නසහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1)
bod:නහෙතුං නසහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසහෙතුකො ධම්මො <pb T=6.118/> උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ තීණි, නඅධිපතියා තීණි।
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:3:නනහෙතු නසහෙතුකො ධම්මො නහෙතුස්ස නසහෙතුකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නහෙතු නසහෙතුකො ධම්මො නහෙතුස්ස නසහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। නහෙතු නසහෙතුකො ධම්මො නනහෙතුස්ස නසහෙතුකස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො।
bod:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ චත්තාරි।
bod:4:නහෙතුං <pb M=5.160/> <pb V=5.183/> නඅහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නඅහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නඅහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅහෙතුකො ච නනහෙතු නඅහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නනහෙතුං නඅහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නනහෙතුං නඅහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නනහෙතුං නඅහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅහෙතුකො ච නනහෙතු නඅහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නහෙතුං නඅහෙතුකඤ්ච නනහෙතුං නඅහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං <pb T=6.119/> නඅහෙතුකඤ්ච නනහෙතුං නඅහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නඅහෙතුකඤ්ච නනහෙතුං නඅහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅහෙතුකො ච නනහෙතු නඅහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ නව।)
bod:5:නහෙතුං නහෙතුසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නහෙතුසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:6:නහෙතුං නහෙතුවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නහෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නනහෙතුං නහෙතුවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නහෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නහෙතුං නහෙතුවිප්පයුත්තඤ්ච නනහෙතුං නහෙතුවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නහෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:හෙතුයා නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:7:නහෙතුං <pb M=5.161/> <pb V=5.184/> නහෙතුඤ්චෙව නඅහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (යාව පඤ්හාවාරෙපි එකං।)
bod:නනහෙතුං නඅහෙතුකඤ්චෙව නන ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නඅහෙතුකො චෙව නන ච හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:නහෙතුං <pb T=6.120/> නහෙතුඤ්චෙව නහෙතුවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නහෙතු චෙව නහෙතුවිප්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:නනහෙතුං නහෙතුවිප්පයුත්තඤ්චෙව නන ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නහෙතුවිප්පයුත්තො චෙව නන ච හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:නහෙතුං නසහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:නහෙතුං නඅහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සබ්බත්ථ එකං।)
tit:1-6:හෙතුදුක-චූළන්තරදුකං
bod:8:නහෙතුං නඅප්පච්චයං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නඅප්පච්චයං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නඅප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නඅප්පච්චයං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅප්පච්චයො ච නනහෙතු නඅප්පච්චයො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නනහෙතුං නඅප්පච්චයං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නඅප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නනහෙතුං නඅප්පච්චයං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නනහෙතුං නඅප්පච්චයං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅප්පච්චයො ච නනහෙතු <pb T=6.121/> නඅප්පච්චයො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නහෙතුං <pb V=5.185/> නඅප්පච්චයඤ්ච නනහෙතුං නඅප්පච්චයඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නඅප්පච්චයඤ්ච නනහෙතුං නඅප්පච්චයඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නඅප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නඅප්පච්චයඤ්ච නනහෙතුං නඅප්පච්චයඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅප්පච්චයො ච නනහෙතු නඅප්පච්චයො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)।
bod:හෙතුයා <pb M=5.162/> නව।
bod:නහෙතුං නඅසඞ්ඛතං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං නසනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං නසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං නඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං නරූපිං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං නඅරූපිං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං නලොකියං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නලොකුත්තරං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නනකෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:1-13-18:හෙතුදුක-ආසවාදිගොච්ඡකානි
bod:9:නහෙතුං නොආසවං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං නනොආසවං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං නසාසවං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නඅනාසවං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං නආසවසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං නආසවවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං නොආසවඤ්චෙව <pb T=6.122/> නඅනාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං නඅනාසවඤ්චෙව නනො ච ආසවං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං <pb V=5.186/> නආසවඤ්චෙව නආසවවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං නආසවවිප්පයුත්තඤ්චෙව නනො ච ආසවං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං ආසවවිප්පයුත්තං නසාසවං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං ආසවවිප්පයුත්තං නඅනාසවං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:1-19-53:හෙතුදුක-සඤ්ඤොජනාදිදුකානි
bod:10:නහෙතුං නොසඤ්ඤොජනං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නොගන්ථං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං නොඔඝං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නොයොගං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං <pb M=5.163/> නොනීවරණං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං නොපරාමාසං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:1-54-81:හෙතුදුක-මහන්තරදුකං
bod:11:නහෙතුං නසාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…। (සංඛිත්තං।)
bod:නහෙතුං නචිත්තං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං නචෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං නොචිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නචිත්තසංසට්ඨං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නචිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං නචිත්තසහභුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නචිත්තානුපරිවත්තිං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං නඅජ්ඣත්තිකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං නබාහිරං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං නඋපාදාධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං <pb V=5.187/> නඋපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං නඅනුපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං <pb T=6.123/> නොඋපාදානං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නොකිලෙසං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
tit:1-82:හෙතුදුක-පිට්ඨිදුකං
bod:12:නහෙතුං නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං නනදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:13:නහෙතුං නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නනභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නනදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුං නනභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:14:නහෙතුං <pb M=5.164/> නසවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නඅවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නසවිචාරං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නඅවිචාරං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නසප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නඅප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නපීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නනපීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නසුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නනසුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නඋපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නනඋපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:15:නහෙතුං නකාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නනකාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නනරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නඅරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නනඅරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:16:නහෙතුං <pb V=5.188/> නපරියාපන්නං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නඅපරියාපන්නං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නනිය්යානිකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නඅනිය්යානිකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නනියතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නඅනියතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:නහෙතුං නසඋත්තරං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…। නහෙතුං නඅනුත්තරං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰…।
bod:17:නහෙතුං නසරණං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසරණො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb T=6.124/> හෙතුපච්චයා। (නව।)
bod:නහෙතුං නඅරණං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නඅරණං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නඅරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නඅරණං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅරණො ච නනහෙතු නඅරණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නනහෙතුං නඅරණං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නඅරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නනහෙතුං නඅරණං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නනහෙතුං නඅරණං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅරණො ච නනහෙතු නඅරණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නහෙතුං නඅරණඤ්ච නනහෙතුං නඅරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නඅරණඤ්ච නනහෙතුං නඅරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නඅරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං නඅරණඤ්ච නනහෙතුං නඅරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅරණො ච නනහෙතු නඅරණො <pb M=5.165/> ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।) හෙතුයා නව। (සබ්බත්ථ නව।)
tit:2-6-1:සහෙතුකාදිදුකානි-හෙතුදුකං
bod:18:නසහෙතුකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසහෙතුකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසහෙතුකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅහෙතුකො <pb T=6.125/> නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසහෙතුකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසහෙතුකො නහෙතු ච නඅහෙතුකො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නඅහෙතුකං <pb V=5.189/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅහෙතුකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅහෙතුකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසහෙතුකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅහෙතුකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසහෙතුකො නහෙතු ච නඅහෙතුකො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නසහෙතුකං නහෙතුඤ්ච නඅහෙතුකං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසහෙතුකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසහෙතුකං නහෙතුඤ්ච නඅහෙතුකං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅහෙතුකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසහෙතුකං නහෙතුඤ්ච නඅහෙතුකං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසහෙතුකො නහෙතු ච නඅහෙතුකො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:19:නඅහෙතුකං නනහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅහෙතුකො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං। (සබ්බත්ථ එකං।)
bod:20:නහෙතුසම්පයුත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නහෙතුවිප්පයුත්තං <pb T=6.126/> නනහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:21:නහෙතුඤ්චෙව නඅහෙතුකඤ්ච නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅහෙතුකඤ්චෙව නන ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුඤ්චෙව නහෙතුවිප්පයුත්තඤ්ච නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුවිප්පයුත්තඤ්චෙව නන ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:22:නහෙතුං <pb M=5.166/> නසහෙතුකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නහෙතුං නඅහෙතුකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:7-13-1:චූළන්තරදුකානි-හෙතුදුකං
bod:23:නඅප්පච්චයං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅසඞ්ඛතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසනිදස්සනං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසප්පටිඝං <pb V=5.190/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නරූපිං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅරූපිං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නලොකියං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නලොකුත්තරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනකෙනචි විඤ්ඤෙය්යං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:14-19-1:ආසවගොච්ඡක-හෙතුදුකං
bod:24:නොආසවං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනොආසවං නහෙතුං ධම්මං <pb T=6.127/> පටිච්ච…।
bod:නසාසවං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅනාසවං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නආසවසම්පයුත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නආසවවිප්පයුත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නආසවඤ්චෙව නඅනාසවං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅනාසවඤ්චෙව නනො ච ආසවං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නආසවඤ්චෙව නආසවවිප්පයුත්තඤ්ච නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නආසවවිප්පයුත්තඤ්චෙව නනො ච ආසවං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… ආසවවිප්පයුත්තං නසාසවං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… ආසවවිප්පයුත්තං නඅනාසවං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:20-54-1:සඤ්ඤොජනාදිදුකානි-හෙතුදුකං
bod:25:නොසඤ්ඤොජනං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:26:නොගන්ථං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:27:නොඔඝං <pb M=5.167/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නොයොගං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:28:නොනීවරණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:29:නොපරාමාසං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:55-68-1:මහන්තරදුකානි-හෙතුදුකං
bod:30:නසාරම්මණං <pb V=5.191/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…। (සංඛිත්තං।)
bod:31:නචිත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නචෙතසිකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නචිත්තසම්පයුත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නචිත්තසංසට්ඨං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නචිත්තසමුට්ඨානං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:32:නචිත්තසහභුං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නචිත්තානුපරිවත්තිං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුං <pb T=6.128/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:33:නඅජ්ඣත්තිකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නබාහිරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නොඋපාදා නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:34:නඋපාදින්නං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅනුපාදින්නං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:69-82-1:උපාදානාදිදුකානි-හෙතුදුකං
bod:35:නොඋපාදානං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:36:නොකිලෙසං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනොකිලෙසං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:83-1:පිට්ඨිදුක-හෙතුදුකං
bod:37:නදස්සනෙන පහාතබ්බං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනදස්සනෙන පහාතබ්බං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නභාවනාය පහාතබ්බං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච <pb M=5.168/> …පෙ॰… නනභාවනාය පහාතබ්බං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනදස්සනෙන <pb V=5.192/> පහාතබ්බහෙතුකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:38:නසවිතක්කං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅවිතක්කං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසවිචාරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅවිචාරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසප්පීතිකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅප්පීතිකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නපීතිසහගතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනපීතිසහගතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසුඛසහගතං <pb T=6.129/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනසුඛසහගතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඋපෙක්ඛාසහගතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනඋපෙක්ඛාසහගතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:39:නකාමාවචරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනකාමාවචරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නරූපාවචරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනරූපාවචරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:40:නඅරූපාවචරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනඅරූපාවචරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නපරියාපන්නං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅපරියාපන්නං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:41:නනිය්යානිකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅනිය්යානිකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නනියතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅනියතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසඋත්තරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නඅනුත්තරං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:42:නසරණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නඅරණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅරණො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅරණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅරණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නහෙතු ච නඅරණො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නසරණං නහෙතුඤ්ච නඅරණං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසරණො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:හෙතුයා පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:43:නසරණං <pb T=6.130/> <pb M=5.169/> <pb V=5.193/> නනහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නඅරණං නනහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅරණො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)।
bod:හෙතුයා ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:100-2-6:සරණදුක-සහෙතුකාදිදුකානි
bod:44:නසරණං නසහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නඅහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නහෙතුසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නහෙතුවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:45:නසරණං නහෙතුඤ්චෙව නඅහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නඅහෙතුකඤ්චෙව නන ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නහෙතුඤ්චෙව නහෙතුවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නහෙතුවිප්පයුත්තඤ්චෙව නන ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නහෙතුං නසහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නහෙතුං නඅහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:100-7-13:සරණදුක-චූළන්තරදුකානි
bod:46:නසරණං නඅප්පච්චයං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නඅසඞ්ඛතං <pb T=6.131/> ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නසනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නරූපිං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නඅරූපිං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං <pb V=5.194/> නලොකුත්තරං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නනකෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:100-14-19:සරණදුක-ආසවගොච්ඡකං
bod:47:නසරණං <pb M=5.170/> නොආසවං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නනොආසවං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නසාසවං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නඅනාසවං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නආසවසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නආසවවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නආසවඤ්චෙව නඅනාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නඅනාසවඤ්චෙව නනො ච ආසවං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නආසවඤ්චෙව නආසවවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නආසවවිප්පයුත්තඤ්චෙව නනො ච ආසවං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නආසවවිප්පයුත්තං නසාසවං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නආසවවිප්පයුත්තං නඅනාසවං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:100-20-54:සරණදුක-සඤ්ඤොජනාදිදුකානි
bod:48:නසරණං නොසඤ්ඤොජනං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:49:නසරණං නොගන්ථං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නොඔඝං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නොයොගං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නොනීවරණං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං <pb T=6.132/> නොපරාමාසං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:100-55-68:සරණදුක-මහන්තරදුකානි
bod:50:නසරණං <pb V=5.195/> නසාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච…। (සංඛිත්තං।)
bod:නසරණං නචිත්තං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නචෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නචිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නචිත්තසංසට්ඨං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං <pb M=5.171/> නචිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නචිත්තසහභුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නචිත්තානුපරිවත්තිං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:51:නසරණං නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නඅජ්ඣත්තිකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නබාහිරං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නඋපාදා ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නඋපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නඅනුපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:100-69-82:සරණදුක-උපාදානාදිදුකානි
bod:52:නසරණං නඋපාදානං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:53:නසරණං නොකිලෙසං ධම්මං පටිච්ච…।
tit:100-83:සරණදුක-දස්සනාදිදුකානි
bod:54:නසරණං නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නනදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නනභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච <pb T=6.133/> …පෙ॰… නසරණං නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච <pb V=5.196/>…පෙ॰… නසරණං නනදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නනභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:55:නසරණං නසවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නඅවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නසවිචාරං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නඅවිචාරං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:56:නසරණං නසප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නඅප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නපීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නනපීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නසුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නනසුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නඋපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:57:නසරණං <pb M=5.172/> නනඋපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නකාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නනකාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:58:නසරණං නරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නනරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… නසරණං නඅරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නනඅරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නපරියාපන්නං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නඅපරියාපන්නං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:59:නසරණං නනිය්යානිකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නඅනිය්යානිකං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං <pb V=5.197/> නනියතං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:නසරණං නඅනියතං ධම්මං පටිච්ච…।
bod:60:නසරණං නසඋත්තරං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නසඋත්තරො ධම්මො <pb T=6.134/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:නසරණං නඅනුත්තරං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅනුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නඅරණං නඅනුත්තරං ධම්මං පටිච්ච නඅරණො නඅනුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅරණං නඅනුත්තරං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅනුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅරණං නඅනුත්තරං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅනුත්තරො ච නඅරණො නඅනුත්තරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නසරණං නඅනුත්තරඤ්ච නඅරණං නඅනුත්තරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅනුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො। සහජාතවාරම්පි පච්චයවාරම්පි නිස්සයවාරම්පි සංසට්ඨවාරම්පි සම්පයුත්තවාරම්පි පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:ධම්මපච්චනීයෙ දුකදුකපට්ඨානං නිට්ඨිතං।
cen:පච්චනීයපට්ඨානං නිට්ඨිතං।
