cha:ධම්මානුලොමපච්චනීයෙ දුකපට්ඨානං
tit:1:හෙතුදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
tit:1:පච්චයානුලොමං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:1:හෙතුං <pb T=6.168/> <pb M=5.197/> <pb V=5.226/> ධම්මං පටිච්ච නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා – හෙතුං ධම්මං පටිච්ච සම්පයුත්තකා ඛන්ධා චිත්තසමුට්ඨානඤ්ච රූපං; පටිසන්ධික්ඛණෙ…පෙ॰… හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු ච නනහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු ච නනහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:හෙතුඤ්ච නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුඤ්ච නහෙතුඤ්ච ධම්මං <pb V=5.227/> පටිච්ච නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුඤ්ච නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු ච නනහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:2:හෙතු <pb T=6.169/> <pb M=5.198/> ධම්මො නහෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:හෙතු ධම්මො නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:නහෙතු ධම්මො නනහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:හෙතු ච නහෙතු ච ධම්මා නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:3:හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (පඤ්හාවාරම්පි එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:2:සහෙතුකදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:4:සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නසහෙතුකො ච නඅහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නසහෙතුකො ච නඅහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:සහෙතුකඤ්ච අහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සහෙතුකඤ්ච <pb V=5.228/> අහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සහෙතුකඤ්ච අහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසහෙතුකො ච නඅහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ ඡ…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:3:හෙතුසම්පයුත්තදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:5:හෙතුසම්පයුත්තං <pb T=6.170/> <pb M=5.199/> ධම්මං පටිච්ච නහෙතුසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නහෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නහෙතුසම්පයුත්තො ච නහෙතුවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:හෙතුවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නහෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නහෙතුසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නහෙතුසම්පයුත්තො ච නහෙතුවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:හෙතුසම්පයුත්තඤ්ච හෙතුවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතුසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුසම්පයුත්තඤ්ච හෙතුවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුසම්පයුත්තඤ්ච හෙතුවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතුසම්පයුත්තො ච නහෙතුවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව। (සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:4:හෙතුසහෙතුකදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:6:හෙතුඤ්චෙව <pb V=5.229/> සහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුඤ්චෙව සහෙතුකඤ්ච ධම්මං <pb T=6.171/> පටිච්ච නඅහෙතුකො චෙව නනහෙතු ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුඤ්චෙව සහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච නඅහෙතුකො චෙව නනහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:සහෙතුකඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅහෙතුකො චෙව නනහෙතු ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සහෙතුකඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සහෙතුකඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච නඅහෙතුකො චෙව නනහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:හෙතුඤ්චෙව සහෙතුකඤ්ච සහෙතුකඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුඤ්චෙව සහෙතුකඤ්ච සහෙතුකඤ්චෙව න ච හෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅහෙතුකො චෙව <pb M=5.200/> නනහෙතු ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුඤ්චෙව සහෙතුකඤ්ච සහෙතුකඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච නඅහෙතුකො චෙව නනහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව। (සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:5:හෙතුහෙතුසම්පයුත්තදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:7:හෙතුඤ්චෙව හෙතුසම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නහෙතුවිප්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුඤ්චෙව හෙතුසම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතුවිප්පයුත්තො චෙව නනහෙතු ච <pb V=5.230/> ධම්මො <pb T=6.172/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුඤ්චෙව හෙතුසම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නහෙතුවිප්පයුත්තො ච නහෙතුවිප්පයුත්තො චෙව නනහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:හෙතුසම්පයුත්තඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නහෙතුවිප්පයුත්තො චෙව නනහෙතු ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුසම්පයුත්තඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නහෙතුවිප්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුසම්පයුත්තඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නහෙතුවිප්පයුත්තො ච නහෙතුවිප්පයුත්තො චෙව නනහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:හෙතුඤ්චෙව හෙතුසම්පයුත්තඤ්ච හෙතුසම්පයුත්තඤ්චෙව න ච හෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නහෙතුවිප්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුඤ්චෙව හෙතුසම්පයුත්තඤ්ච හෙතුසම්පයුත්තඤ්චෙව න ච හෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතුවිප්පයුත්තො චෙව නනහෙතු ධම්මො ච උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුඤ්චෙව හෙතුසම්පයුත්තඤ්ච හෙතුසම්පයුත්තඤ්චෙව න ච හෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු චෙව නහෙතුවිප්පයුත්තො ච නහෙතුවිප්පයුත්තො චෙව නනහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව। (සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:6:නහෙතුසහෙතුකදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:8:නහෙතුං <pb M=5.201/> සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා <pb T=6.173/> නව। (සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:හෙතුගොච්ඡකං නිට්ඨිතං।
tit:7-8:සප්පච්චයදුකාදි
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:9:සප්පච්චයං <pb V=5.231/> ධම්මං පටිච්ච නඅප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।) හෙතුයා එකං।
bod:10:සප්පච්චයො ධම්මො නඅප්පච්චයස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො।
bod:අප්පච්චයො ධම්මො නඅප්පච්චයස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (සඞ්ඛතං සප්පච්චයසදිසං।)
tit:9:සනිදස්සනදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:11:අනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනො ච නඅනිදස්සනො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:10:සප්පටිඝදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:12:සප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නසප්පටිඝො ච නඅප්පටිඝො <pb T=6.174/> ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච <pb V=5.232/> නසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නසප්පටිඝො ච නඅප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:සප්පටිඝඤ්ච <pb M=5.202/> අප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සප්පටිඝඤ්ච අප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සප්පටිඝඤ්ච අප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසප්පටිඝො ච නඅප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:11:රූපීදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:13:රූපිං ධම්මං පටිච්ච නරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:12:ලොකියදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:14:ලොකියං ධම්මං පටිච්ච නලොකුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:ලොකුත්තරං ධම්මං පටිච්ච නලොකුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ලොකුත්තරං ධම්මං පටිච්ච නලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (ලොකුත්තරං ධම්මං පටිච්ච නලොකියො ච නලොකුත්තරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා।) <n>අයං සඞ්ඛ්යා විචාරෙතබ්බා, නලොකියනලොකුත්තරධම්මො නාම නත්ථි</n> (3)
bod:ලොකියඤ්ච ලොකුත්තරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නලොකුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb T=6.175/> හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච। (සබ්බත්ථ පඤ්ච।)
tit:13:කෙනචිවිඤ්ඤෙය්යදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:15:කෙනචි <pb V=5.233/> විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච නනකෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ච නනකෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච නනකෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:කෙනචි <pb M=5.203/> විඤ්ඤෙය්යඤ්ච නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।) හෙතුයා නව। (සබ්බත්ථ නව।)
cen:චූළන්තරදුකං නිට්ඨිතං।
tit:14:ආසවදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:16:ආසවං ධම්මං පටිච්ච නොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ආසවං ධම්මං පටිච්ච නනොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ආසවං ධම්මං පටිච්ච නොආසවො ච නනොආසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නොආසවං ධම්මං පටිච්ච නනොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නොආසවං ධම්මං පටිච්ච නොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නොආසවං ධම්මං පටිච්ච නොආසවො ච නනොආසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:ආසවඤ්ච <pb V=5.234/> නොආසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච <pb T=6.176/> නොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ආසවඤ්ච නොආසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නනොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ආසවඤ්ච නොආසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොආසවො ච නනොආසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।) හෙතුයා නව। (සබ්බත්ථ නව।)
tit:15:සාසවදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:17:සාසවං ධම්මං පටිච්ච නඅනාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනාසවං ධම්මං පටිච්ච නඅනාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනාසවං ධම්මං පටිච්ච නසාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනාසවං ධම්මං පටිච්ච නසාසවො ච නඅනාසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:සාසවඤ්ච අනාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅනාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:16:ආසවසම්පයුත්තදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:18:ආසවසම්පයුත්තං <pb M=5.204/> ධම්මං පටිච්ච නආසවසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ආසවසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නආසවවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ආසවසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නආසවසම්පයුත්තො ච නආසවවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:ආසවවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නආසවවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ආසවවිප්පයුත්තං <pb V=5.235/> ධම්මං පටිච්ච නආසවසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ආසවවිප්පයුත්තං <pb T=6.177/> ධම්මං පටිච්ච නආසවසම්පයුත්තො ච නආසවවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:ආසවසම්පයුත්තඤ්ච ආසවවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නආසවසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ආසවසම්පයුත්තඤ්ච ආසවවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නආසවවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ආසවසම්පයුත්තඤ්ච ආසවවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නආසවසම්පයුත්තො ච නආසවවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව। (සබ්බත්ථ නව।)
tit:17:ආසවසාසවදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:19:ආසවඤ්චෙව සාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නආසවො චෙව නඅනාසවො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ආසවඤ්චෙව සාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅනාසවො චෙව නනො ච ආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ආසවඤ්චෙව සාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නආසවො චෙව නඅනාසවො ච නඅනාසවො චෙව නනො ච ආසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:සාසවඤ්චෙව නො ච ආසවං ධම්මං පටිච්ච නඅනාසවො චෙව නනො ච ආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:ආසවඤ්චෙව සාසවඤ්ච සාසවඤ්චෙව නො ච ආසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නආසවො චෙව නඅනාසවො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। හෙතුයා නව। (සබ්බත්ථ නව।)
tit:18:ආසවආසවසම්පයුත්තදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:20:ආසවඤ්චෙව <pb T=6.178/> <pb M=5.205/> <pb V=5.236/> ආසවසම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නආසවො චෙව නආසවවිප්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:ආසවසම්පයුත්තඤ්චෙව නො ච ආසවං ධම්මං පටිච්ච නආසවවිප්පයුත්තො චෙව නනො ච ආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:ආසවඤ්චෙව ආසවසම්පයුත්තඤ්ච ආසවවිප්පයුත්තඤ්චෙව නො ච ආසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොආසවො චෙව නආසවවිප්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।) හෙතුයා නව। (සබ්බත්ථ නව)।
tit:19:ආසවවිප්පයුත්තසාසවදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:21:ආසවවිප්පයුත්තං සාසවං ධම්මං පටිච්ච ආසවවිප්පයුත්තො නඅනාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:ආසවවිප්පයුත්තං අනාසවං ධම්මං පටිච්ච ආසවවිප්පයුත්තො නඅනාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:ආසවවිප්පයුත්තං සාසවඤ්ච ආසවවිප්පයුත්තං අනාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ආසවවිප්පයුත්තො නනොඅනාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:හෙතුයා පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
cen:ආසවගොච්ඡකං නිට්ඨිතං।
tit:20-49:සඤ්ඤොජනදුකාදි
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:22:සඤ්ඤොජනං <pb V=5.237/> ධම්මං පටිච්ච නොසඤ්ඤොජනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… ගන්ථං ධම්මං පටිච්ච නොගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb T=6.179/> හෙතුපච්චයා…පෙ॰… ඔඝං ධම්මං පටිච්ච නොඔඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… යොගං ධම්මං පටිච්ච නොයොගො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… නීවරණං ධම්මං පටිච්ච නොනීවරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
tit:50-54:පරාමාසදුකානි
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:23:පරාමාසං ධම්මං පටිච්ච නොපරාමාසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (ආසවගොච්ඡකසදිසං।)
tit:55:සාරම්මණදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:24:සාරම්මණං <pb M=5.206/> ධම්මං පටිච්ච නසාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අනාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නඅනාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:සාරම්මණඤ්ච අනාරම්මණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:56:චිත්තදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:25:චිත්තං <pb V=5.238/> ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:නොචිත්තං ධම්මං පටිච්ච නනොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:චිත්තඤ්ච නොචිත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං। පඤ්ච)।
tit:57-68:චෙතසිකදුකාදි
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:26:චෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච නචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:27:චිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නචිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰…।
bod:චිත්තසංසට්ඨං ධම්මං පටිච්ච නචිත්තසංසට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:28:චිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං <pb T=6.180/> පටිච්ච නචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:29:චිත්තසහභුං ධම්මං පටිච්ච නචිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… චිත්තානුපරිවත්තිං ධම්මං පටිච්ච නචිත්තානුපරිවත්තී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුං ධම්මං පටිච්ච නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිං ධම්මං පටිච්ච නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:30:අජ්ඣත්තිකං <pb M=5.207/> ධම්මං පටිච්ච නඅජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:බාහිරං <pb V=5.239/> ධම්මං පටිච්ච නබාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අජ්ඣත්තිකඤ්ච බාහිරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:31:උපාදා ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච නනොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:උපාදා ච නොඋපාදා ච ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:32:උපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච නඋපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අනුපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච නඅනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:උපාදින්නඤ්ච අනුපාදින්නඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඋපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
cen:මහන්තරදුකං නිට්ඨිතං।
tit:69-74:උපාදානගොච්ඡකං
bod:33:උපාදානං ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
tit:75-82:කිලෙසගොච්ඡකං
bod:34:කිලෙසං ධම්මං පටිච්ච නොකිලෙසො ධම්මො <pb T=6.181/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
tit:83:දස්සනෙනපහාතබ්බදුකං
bod:35:දස්සනෙන <pb V=5.240/> පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නනදස්සනෙන පහාතබ්බො <pb M=5.208/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බො ච නනදස්සනෙන පහාතබ්බො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා පඤ්ච…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච।
tit:84:භාවනායපහාතබ්බදුකං
bod:36:භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නනභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නභාවනාය පහාතබ්බො ච නනභාවනාය පහාතබ්බො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:භාවනාය පහාතබ්බඤ්ච නභාවනාය පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:හෙතුයා පඤ්ච।
tit:85:දස්සනෙනපහාතබ්බහෙතුකදුකං
bod:37:දස්සනෙන <pb V=5.241/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං <pb T=6.182/> ධම්මං පටිච්ච නනදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව।
tit:86:භාවනායපහාතබ්බහෙතුකදුකං
bod:38:භාවනාය <pb M=5.209/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නනභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
tit:87-88:සවිතක්කදුකාදි
bod:39:සවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච නසවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච නඅවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।) හෙතුයා නව।
bod:40:සවිචාරං ධම්මං පටිච්ච නසවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අවිචාරං ධම්මං පටිච්ච නඅවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।) හෙතුයා නව।
tit:89-92:සප්පීතිකදුකාදි
bod:41:සප්පීතිකං <pb T=6.183/> ධම්මං පටිච්ච නසප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච නඅප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:42:පීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච නපීතිසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නපීතිසහගතං <pb V=5.242/> ධම්මං පටිච්ච නනපීතිසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:43:සුඛසහගතං <pb M=5.210/> ධම්මං පටිච්ච නසුඛසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නසුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච නනසුඛසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:44:උපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච නඋපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නඋපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච නනඋපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
tit:93-95:කාමාවචරාදිදුකානි
bod:45:කාමාවචරං <pb T=6.184/> ධම්මං පටිච්ච නකාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නකාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච නනකාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:46:රූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නනරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:47:අරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නඅරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නනඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අරූපාවචරඤ්ච නඅරූපාවචරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) හෙතුයා පඤ්ච।
tit:96:පරියාපන්නදුකං
bod:48:පරියාපන්නං <pb M=5.211/> <pb V=5.243/> ධම්මං පටිච්ච නඅපරියාපන්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අපරියාපන්නං ධම්මං පටිච්ච නඅපරියාපන්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අපරියාපන්නං ධම්මං පටිච්ච නපරියාපන්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අපරියාපන්නං ධම්මං පටිච්ච <pb T=6.185/> නපරියාපන්නො ච නඅපරියාපන්නො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:පරියාපන්නඤ්ච අපරියාපන්නඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅපරියාපන්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।) හෙතුයා පඤ්ච।
tit:97:නිය්යානිකදුකං
bod:49:නිය්යානිකං ධම්මං පටිච්ච නනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අනිය්යානිකං ධම්මං පටිච්ච නනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නිය්යානිකඤ්ච අනිය්යානිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) හෙතුයා පඤ්ච।
tit:98:නියතදුකං
bod:50:නියතං ධම්මං පටිච්ච නනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අනියතං ධම්මං පටිච්ච නනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නියතඤ්ච අනියතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) හෙතුයා පඤ්ච।
tit:99:සඋත්තරදුකං
bod:51:සඋත්තරං ධම්මං පටිච්ච නඅනුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:අනුත්තරං ධම්මං පටිච්ච නඅනුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනුත්තරං ධම්මං පටිච්ච නසඋත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනුත්තරං ධම්මං පටිච්ච නසඋත්තරො ච නඅනුත්තරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:සඋත්තරඤ්ච <pb M=5.212/> <pb V=5.244/> අනුත්තරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච <pb T=6.186/> නඅනුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) හෙතුයා පඤ්ච।
tit:100:සරණදුකං
sub:1-6:පටිච්චවාරාදි
bod:52:සරණං ධම්මං පටිච්ච නසරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සරණං ධම්මං පටිච්ච නඅරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සරණං ධම්මං පටිච්ච නසරණො ච නඅරණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අරණං ධම්මං පටිච්ච නඅරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:සරණඤ්ච අරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච।
tit:පච්චනීයං
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:53:සරණං ධම්මං පටිච්ච නසරණො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1)
bod:අරණං ධම්මං පටිච්ච නනඅරණො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:නහෙතුයා ද්වෙ, න ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි।
bod:(සහජාතවාරම්පි පච්චයවාරම්පි නිස්සයවාරම්පි සංසට්ඨවාරම්පි සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:100:සරණදුකං
sub:7:පඤ්හාවාරො
bod:54:සරණො ධම්මො නසරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। සරණො ධම්මො නඅරණස්ස ධම්මස්ස <pb V=5.245/> හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। සරණො ධම්මො නසරණස්ස ච නඅරණස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:අරණො ධම්මො නසරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:55:සරණො <pb T=6.187/> ධම්මො නසරණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। සරණො ධම්මො නඅරණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ චත්තාරි, අධිපතියා පඤ්ච, අනන්තරෙ චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:56:සරණො <pb M=5.213/> ධම්මො නසරණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො, සහජාතපච්චයෙන පච්චයො, උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො, පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො, කම්මපච්චයෙන පච්චයො।
bod:සරණො ධම්මො නඅරණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො, සහජාතපච්චයෙන පච්චයො, උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।)
bod:57:නහෙතුයා සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත, නඅධිපතියා සත්ත, නඅනන්තරෙ සත්ත…පෙ॰… නොඅවිගතෙ චත්තාරි।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ චත්තාරි। (සංඛිත්තං।)
bod:නහෙතුපච්චයා ආරම්මණෙ චත්තාරි। (සංඛිත්තං।)
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:ධම්මානුලොමපච්චනීයෙ දුකපට්ඨානං නිට්ඨිතං।
