cha:ධම්මානුලොමපච්චනීයෙ දුකතිකපට්ඨානං
tit:1-1:හෙතුදුක-කුසලත්තිකං
tit:1:කුසලපදං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:1:හෙතුං <pb T=5.188/> <pb M=5.215/> <pb V=5.246/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුං කුසලඤ්ච නහෙතුං කුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි (චිත්තසමුට්ඨානමෙව, ආරම්මණං නත්ථි)।
bod:හෙතුයා තීණි, අධිපතියා තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… නිස්සයවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:2:හෙතු කුසලො ධම්මො නහෙතුස්ස නකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:හෙතු කුසලො ධම්මො නහෙතුස්ස නකුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:නහෙතු කුසලො ධම්මො නනහෙතුස්ස නකුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:හෙතු <pb V=5.247/> කුසලො ච නහෙතු කුසලො ච ධම්මා නහෙතුස්ස නකුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:3:හෙතුයා <pb M=5.216/> එකං, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා නව…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි। (පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:2:අකුසලපදං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:4:හෙතුං <pb T=6.189/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නහෙතුං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:හෙතුං අකුසලඤ්ච නහෙතුං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।) හෙතුයා තීණි, අධිපතියා තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… නිස්සයවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:5:හෙතු අකුසලො ධම්මො නහෙතුස්ස නඅකුසලස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:හෙතු අකුසලො ධම්මො නහෙතුස්ස නඅකුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:නහෙතු අකුසලො ධම්මො නනහෙතුස්ස නඅකුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:හෙතු අකුසලො ච නහෙතු අකුසලො ච ධම්මා නහෙතුස්ස නඅකුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:6:හෙතුයා එකං, ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි।
tit:3:අබ්යාකතපදං
tit:3:පච්චයවාරො
bod:7:නහෙතුං <pb V=5.248/> අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නනහෙතු නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි। (නිස්සයවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:1-2:හෙතුදුක-වෙදනාත්තිකං
bod:8:හෙතුං <pb T=6.190/> <pb M=5.217/> සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නහෙතුං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:හෙතුං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නහෙතුං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1) (සංඛිත්තං।) හෙතුයා තීණි, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:9:හෙතුං දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।) හෙතුයා තීණි। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
bod:10:හෙතුං අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।) හෙතුයා තීණි। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො।)
tit:1-3:හෙතුදුක-විපාකත්තිකං
bod:11:හෙතුං <pb V=5.249/> විපාකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නවිපාකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:හෙතුං විපාකධම්මධම්මං පටිච්ච නහෙතු නවිපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නහෙතුං නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නනෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:1-4:හෙතුදුක-උපාදින්නත්තිකං
bod:12:හෙතුං <pb T=6.191/> උපාදින්නුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඋපාදින්නුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නහෙතුං <pb M=5.218/> අනුපාදින්නඅනුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නඅනුපාදින්නඅනුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:හෙතුං අනුපාදින්නඅනුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅනුපාදින්නඅනුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:1-5:හෙතුදුක-සංකිලිට්ඨත්තිකං
bod:13:හෙතුං සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නහෙතුං අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නඅසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:හෙතුං <pb V=5.250/> අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:1-6:හෙතුදුක-විතක්කත්තිකං
bod:14:හෙතුං සවිතක්කසවිචාරං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසවිතක්කසවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:හෙතුං අවිතක්කවිචාරමත්තං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅවිතක්කවිචාරමත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb T=6.192/> හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නහෙතුං අවිතක්කඅවිචාරං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නඅවිතක්කඅවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:1-7:හෙතුදුක-පීතිත්තිකං
bod:15:හෙතුං පීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නපීතිසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:හෙතුං සුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසුඛසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:හෙතුං උපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඋපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:1-8:හෙතුදුක-දස්සනත්තිකං
bod:16:හෙතුං <pb M=5.219/> දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:හෙතුං භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නහෙතුං <pb V=5.251/> නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා නනහෙතු නනෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:1-9:හෙතුදුක-දස්සනහෙතුත්තිකං
bod:17:හෙතුං දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:හෙතුං භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො <pb T=6.193/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:හෙතුං නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නනෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
tit:1-10:හෙතුදුක-ආචයගාමිත්තිකං
bod:18:හෙතුං ආචයගාමිං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නආචයගාමී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:හෙතුං අපචයගාමිං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅපචයගාමී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නහෙතුං නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිං ධම්මං පච්චයා නනහෙතු නනෙවාචයගාමිනාපචයගාමී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:1-11:හෙතුදුක-සෙක්ඛත්තිකං
bod:19:හෙතුං සෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසෙක්ඛො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:හෙතුං <pb M=5.220/> අසෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅසෙක්ඛො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නහෙතුං <pb V=5.252/> නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං ධම්මං පච්චයා නනහෙතු නනෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:1-12:හෙතුදුක-පරිත්තත්තිකං
bod:20:නහෙතුං පරිත්තං ධම්මං පටිච්ච නනහෙතු නපරිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… (තීණි)।
bod:හෙතුං මහග්ගතං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නමහග්ගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:හෙතුං අප්පමාණං <pb T=6.194/> ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅප්පමාණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:1-13:හෙතුදුක-පරිත්තාරම්මණත්තිකං
bod:21:හෙතුං පරිත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නපරිත්තාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… (තීණි)।
bod:හෙතුං මහග්ගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නමහග්ගතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… (තීණි)।
bod:හෙතුං අප්පමාණාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅප්පමාණාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:1-14:හෙතුදුක-හීනත්තිකං
bod:22:හෙතුං හීනං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නහීනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නහෙතුං මජ්ඣිමං ධම්මං පච්චයා නනහෙතු නමජ්ඣිමො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:හෙතුං පණීතං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නපණීතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:1-15:හෙතුදුක-මිච්ඡත්තනියතත්තිකං
bod:23:හෙතුං <pb M=5.221/> <pb V=5.253/> මිච්ඡත්තනියතං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නමිච්ඡත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… (තීණි)।
bod:හෙතුං සම්මත්තනියතං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසම්මත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=6.195/>… (තීණි)।
bod:නහෙතුං අනියතං ධම්මං පච්චයා නනහෙතු නඅනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:1-16:හෙතුදුක-මග්ගාරම්මණත්තිකං
bod:24:හෙතුං මග්ගාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නමග්ගාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… (තීණි)।
bod:හෙතුං මග්ගහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නමග්ගහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… (තීණි)।
bod:හෙතුං මග්ගාධිපතිං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නමග්ගාධිපති ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:1-17:හෙතුදුක-උප්පන්නත්තිකං
bod:25:හෙතු අනුප්පන්නො ධම්මො නහෙතුස්ස නඅනුප්පන්නස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ආරම්මණෙ නව, අධිපතියා උපනිස්සයෙ නව।
bod:හෙතු උප්පාදී ධම්මො නහෙතුස්ස නඋප්පාදිස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ආරම්මණෙ නව।
tit:1-18:හෙතුදුක-අතීතත්තිකං
bod:26:හෙතු අතීතො ධම්මො නහෙතුස්ස නඅතීතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ආරම්මණෙ නව।
bod:හෙතු <pb V=5.254/> අනාගතො ධම්මො නහෙතුස්ස නඅනාගතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ආරම්මණෙ නව।
tit:1-19:හෙතුදුක-අතීතාරම්මණත්තිකං
bod:27:හෙතුං <pb T=6.196/> <pb M=5.222/> අතීතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅතීතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:හෙතුං අනාගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅනාගතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:හෙතුං පච්චුප්පන්නාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නපච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:1-20:හෙතුදුක-අජ්ඣත්තාරම්මණත්තිකං
bod:28:හෙතුං අජ්ඣත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅජ්ඣත්තාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… (තීණි)।
bod:හෙතුං බහිද්ධාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නබහිද්ධාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:1-21:හෙතුදුක-සනිදස්සනත්තිකං
bod:29:නහෙතු සනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො නනහෙතුස්ස නසනිදස්සනසප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰… නහෙතු සනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො නහෙතුස්ස නසනිදස්සනසප්පටිඝස්ස ච නනහෙතුස්ස නසනිදස්සනසප්පටිඝස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා උපනිස්සයෙ පුරෙජාතෙ අත්ථියා අවිගතෙ තීණි।
bod:නහෙතුං <pb T=6.197/> අනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං…පෙ॰… අවිගතෙ එකං।
bod:හෙතුං <pb V=5.255/> අනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං අනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුං අනිදස්සනඅප්පටිඝඤ්ච නහෙතුං අනිදස්සනඅප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (3) හෙතුයා තීණි।
tit:2-1:සහෙතුකදුක-කුසලත්තිකං
bod:30:සහෙතුකං <pb M=5.223/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නසහෙතුකො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:සහෙතුකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසහෙතුකො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:අහෙතුකං අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නඅහෙතුකො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
tit:3-1:හෙතුසම්පයුත්තදුක-කුසලත්තිකං
bod:31:හෙතුසම්පයුත්තං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නහෙතුසම්පයුත්තො නකුසලො <pb T=6.198/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:හෙතුසම්පයුත්තං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නහෙතුසම්පයුත්තො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:හෙතුවිප්පයුත්තං අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නහෙතුවිප්පයුත්තො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
tit:4-5-1:හෙතුසහෙතුකාදිදුකානි-කුසලත්තිකං
bod:32:හෙතු චෙව සහෙතුකො ච කුසලො ධම්මො නහෙතුස්ස චෙව නඅහෙතුකස්ස ච නකුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। හෙතු චෙව සහෙතුකො ච කුසලො ධම්මො නඅහෙතුකස්ස චෙව නන ච හෙතුස්ස නකුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। හෙතු චෙව සහෙතුකො <pb V=5.256/> ච කුසලො ධම්මො නහෙතුස්ස චෙව නඅහෙතුකස්ස ච නකුසලස්ස ච නඅහෙතුකස්ස චෙව නන ච හෙතුස්ස නකුසලස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:සහෙතුකො චෙව න ච හෙතු කුසලො ධම්මො නඅහෙතුකස්ස චෙව නන ච හෙතුස්ස නකුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। සහෙතුකො චෙව න ච හෙතු කුසලො ධම්මො නහෙතුස්ස චෙව නඅහෙතුකස්ස ච නකුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। සහෙතුකො <pb M=5.224/> චෙව න ච හෙතු කුසලො ධම්මො නහෙතුස්ස චෙව නඅහෙතුකස්ස ච නකුසලස්ස ච නඅහෙතුකස්ස චෙව නන ච හෙතුස්ස නකුසලස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:හෙතු චෙව සහෙතුකො කුසලො ච සහෙතුකො චෙව න ච හෙතු කුසලො <pb T=6.199/> ච ධම්මා නහෙතුස්ස චෙව නඅහෙතුකස්ස නකුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। හෙතු චෙව සහෙතුකො කුසලො ච සහෙතුකො චෙව න ච හෙතු කුසලො ච ධම්මා නඅහෙතුකස්ස චෙව නන ච හෙතුස්ස නකුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। හෙතු චෙව සහෙතුකො කුසලො ච සහෙතුකො චෙව න ච හෙතු කුසලො ච ධම්මා නහෙතුස්ස චෙව නඅහෙතුකස්ස නකුසලස්ස ච නඅහෙතුකස්ස චෙව නන හෙතුස්ස නකුසලස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:ආරම්මණෙ නව।
bod:33:හෙතු චෙව සහෙතුකො ච අකුසලො ධම්මො නහෙතුස්ස චෙව නඅහෙතුකස්ස නඅකුසලස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (එතෙන උපායෙන නව පඤ්හා කාතබ්බා।)
bod:34:හෙතු චෙව සහෙතුකො ච අබ්යාකතො ධම්මො නහෙතුස්ස චෙව නඅහෙතුකස්ස ච නඅබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (නව පඤ්හා කාතබ්බා।) (සංඛිත්තං, හෙතුහෙතුසම්පයුත්තදුකං හෙතුසහෙතුකදුකසදිසං। සංඛිත්තං। නව පඤ්හා।)
tit:6-1:නහෙතුසහෙතුකදුක-කුසලත්තිකං
bod:35:නහෙතුං <pb V=5.257/> සහෙතුකං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසහෙතුකො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:නහෙතුං සහෙතුකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු නසහෙතුකො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:නහෙතුං අහෙතුකං අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නහෙතු නඅහෙතුකො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=6.200/>। හෙතුයා එකං।
cen:හෙතුගොච්ඡකං නිට්ඨිතං।
tit:7-8-1:සප්පච්චයාදිදුකානි-කුසලත්තිකං
bod:36:සප්පච්චයං <pb M=5.225/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅප්පච්චයො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:සප්පච්චයං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅප්පච්චයො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:සප්පච්චයං අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නඅප්පච්චයො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං…පෙ॰… (සංඛිත්තං සප්පච්චයසදිසං)।
tit:9-10-1:සනිදස්සනාදිදුකානි-කුසලත්තිකං
bod:37:අනිදස්සනං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි। (අකුසලං කුසලසදිසං।)
bod:අනිදස්සනං අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නසනිදස්සනො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:අප්පටිඝං <pb V=5.258/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅප්පටිඝො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:අප්පටිඝං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅප්පටිඝො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:අබ්යාකතො එකං।
tit:11-1:රූපීදුක-කුසලත්තිකං
bod:38:අරූපිං <pb T=6.201/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅරූපී නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:අරූපිං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅරූපී නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:රූපිං අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නරූපී නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
tit:12-1:ලොකියදුක-කුසලත්තිකං
bod:39:ලොකියං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නලොකුත්තරො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ද්වෙ।
bod:ලොකියං <pb M=5.226/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නලොකුත්තරො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:ලොකියං අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නලොකියො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ද්වෙ।
tit:13-1:කෙනචිවිඤ්ඤෙය්යදුක-කුසලත්තිකං
bod:40:කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:කෙනචි <pb V=5.259/> විඤ්ඤෙය්යං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
cen:චූළන්තරදුකං නිට්ඨිතං।
tit:14-1:ආසවදුක-කුසලත්තිකං
bod:41:නොආසවං <pb T=6.202/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නොආසවො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:ආසවං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නොආසවො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නොආසවං අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නනොආසවො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:15-1:සාසවදුක-කුසලත්තිකං
bod:42:සාසවං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅනාසවො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනාසවං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅනාසවො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ද්වෙ।
bod:සාසවං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅනාසවො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:සාසවං <pb M=5.227/> අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නසාසවො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ද්වෙ।
tit:16-1:ආසවසම්පයුත්තදුක-කුසලත්තිකං
bod:43:ආසවවිප්පයුත්තං <pb V=5.260/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නආසවසම්පයුත්තො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:ආසවසම්පයුත්තං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නආසවසම්පයුත්තො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:ආසවවිප්පයුත්තං අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නආසවසම්පයුත්තො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=6.203/>… හෙතුයා තීණි।
tit:17-18-1:ආසවසාසවාදිදුකානි-කුසලත්තිකං
bod:44:සාසවඤ්චෙව නො ච ආසවං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නආසවො චෙව නඅනාසවො ච නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:ආසවඤ්චෙව සාසවඤ්ච අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නොආසවො චෙව නඅනාසවො ච නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:සාසවඤ්චෙව නො ච ආසවං අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නඅනාසවො චෙව නනො ච ආසවො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:(ආසවආසවසම්පයුත්තදුකං ආසවසාසවදුකසදිසං।)
tit:19-1:ආසවවිප්පයුත්තසාසවදුක-කුසලත්තිකං
bod:45:ආසවවිප්පයුත්තං සාසවං කුසලං ධම්මං පටිච්ච ආසවවිප්පයුත්තො නඅනාසවො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:ආසවවිප්පයුත්තං අනාසවං කුසලං ධම්මං පටිච්ච ආසවවිප්පයුත්තො නඅනාසවො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:ආසවවිප්පයුත්තං <pb M=5.228/> <pb V=5.261/> සාසවං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච ආසවවිප්පයුත්තො නඅනාසවො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:ආසවවිප්පයුත්තං සාසවං අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා ආසවවිප්පයුත්තො නසාසවො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ආසවවිප්පයුත්තං <pb T=6.204/> සාසවං අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා ආසවවිප්පයුත්තො නඅනාසවො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ද්වෙ।
cen:ආසවගොච්ඡකං නිට්ඨිතං।
tit:20-54-1:සඤ්ඤොජනාදිදුකානි-කුසලත්තිකං
bod:46:නොසඤ්ඤොජනං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නොසඤ්ඤොජනො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… නොගන්ථං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නොගන්ථො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… නොඔඝං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නොඔඝො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… නොයොගං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නොයොගො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… නොනීවරණං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නොනීවරණො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… නොපරාමාසං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නොපරාමාසො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
tit:55-1:සාරම්මණදුක-කුසලත්තිකං
bod:47:සාරම්මණං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නසාරම්මණො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:සාරම්මණං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසාරම්මණො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:අනාරම්මණං අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නඅනාරම්මණො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
tit:56-1:චිත්තදුක-කුසලත්තිකං
bod:48:චිත්තං <pb T=6.205/> <pb V=5.262/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නචිත්තො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:චිත්තං <pb M=5.229/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නචිත්තො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නොචිත්තං අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නනොචිත්තො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:57-1:චෙතසිකදුක-කුසලත්තිකං
bod:49:චෙතසිකං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නචෙතසිකො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:චෙතසිකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නචෙතසිකො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:අචෙතසිකං අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නඅචෙතසිකො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:58-1:චිත්තසම්පයුත්තදුක-කුසලත්තිකං
bod:50:චිත්තසම්පයුත්තං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නචිත්තසම්පයුත්තො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:චිත්තසම්පයුත්තං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නචිත්තසම්පයුත්තො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං। (අබ්යාකතමූලං තීණියෙව පච්චයවසෙන।)
tit:59-1:චිත්තසංසට්ඨදුක-කුසලත්තිකං
bod:51:චිත්තසංසට්ඨං <pb T=6.206/> <pb V=5.263/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නචිත්තසංසට්ඨො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:චිත්තසංසට්ඨං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නචිත්තසංසට්ඨො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං। (අබ්යාකතමූලං තීණියෙව පච්චයවසෙන।)
tit:60-1:චිත්තසමුට්ඨානදුක-කුසලත්තිකං
bod:52:චිත්තසමුට්ඨානං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නනොචිත්තසමුට්ඨානො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:චිත්තසමුට්ඨානං <pb M=5.230/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නනොචිත්තසමුට්ඨානො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි। (අබ්යාකතමූලං තීණියෙව පච්චයවසෙන।)
tit:61-1:චිත්තසහභූදුක-කුසලත්තිකං
bod:53:චිත්තසහභුං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසහභූ නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:චිත්තසහභුං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසහභූ නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව। (අබ්යාකතමූලං තීණියෙව පච්චයවසෙන।)
tit:62-1:චිත්තානුපරිවත්තිදුක-කුසලත්තිකං
bod:54:චිත්තානුපරිවත්තිං <pb T=6.207/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තානුපරිවත්තී නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:චිත්තානුපරිවත්තිං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තානුපරිවත්තී නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව। (අබ්යාකතමූලං තීණියෙව පච්චයවසෙන।)
tit:63-1:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානදුක-කුසලත්තිකං
bod:55:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං <pb V=5.264/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි। (අබ්යාකතමූලං තීණියෙව පච්චයවසෙන।)
tit:64-1:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභූදුක-කුසලත්තිකං
bod:56:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභූ නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභූ නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි। (අබ්යාකතමූලං තීණියෙව පච්චයවසෙන।)
tit:65-1:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිදුක-කුසලත්තිකං
bod:57:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිං <pb M=5.231/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තී නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච <pb T=6.208/> නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තී නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි। (අබ්යාකතමූලං තීණියෙව।)
tit:66-1:අජ්ඣත්තිකදුක-කුසලත්තිකං
bod:58:අජ්ඣත්තිකං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅජ්ඣත්තිකො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। බාහිරං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅජ්ඣත්තිකො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අජ්ඣත්තිකං කුසලඤ්ච බාහිරං කුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅජ්ඣත්තිකො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
bod:අජ්ඣත්තිකං <pb V=5.265/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅජ්ඣත්තිකො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। බාහිරං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅජ්ඣත්තිකො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අජ්ඣත්තිකං අකුසලඤ්ච බාහිරං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅජ්ඣත්තිකො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි। (අබ්යාකතමූලං තීණියෙව।)
tit:67-1:උපාදාදුක-කුසලත්තිකං
bod:59:නොඋපාදා කුසලං ධම්මං පටිච්ච නනොඋපාදා නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නොඋපාදා අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නනොඋපාදා නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි। (අබ්යාකතමූලං එකංයෙව।)
tit:68-1:උපාදින්නදුක-කුසලත්තිකං
bod:60:අනුපාදින්නං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නඋපාදින්නො නකුසලො ධම්මො <pb T=6.209/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:අනුපාදින්නං <pb M=5.232/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඋපාදින්නො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං। (අබ්යාකතමූලං එකංයෙව।)
cen:මහන්තරදුකං නිට්ඨිතං।
tit:69-82-1:ද්විගොච්ඡකානි-කුසලත්තිකං
bod:61:නොඋපාදානං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදානො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:උපාදානං <pb V=5.266/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නොඋපාදානො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නොකිලෙසං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නොකිලෙසො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං। (සංඛිත්තං।)
tit:83-1:දස්සනෙනපහාතබ්බදුක-කුසලත්තිකං
bod:62:නදස්සනෙන පහාතබ්බං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නදස්සනෙන පහාතබ්බං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා ද්වෙ।
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බං අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නනදස්සනෙන පහාතබ්බො නඅබ්යාකතො <pb T=6.210/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ද්වෙ।
tit:84-1:භාවනායපහාතබ්බදුක-කුසලත්තිකං
bod:63:නභාවනාය පහාතබ්බං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නභාවනාය පහාතබ්බො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:භාවනාය පහාතබ්බං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නභාවනාය පහාතබ්බො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ද්වෙ।
bod:නභාවනාය පහාතබ්බං අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නනභාවනාය පහාතබ්බො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ද්වෙ।
tit:85-1:දස්සනෙනපහාතබ්බහෙතුකදුක-කුසලත්තිකං
bod:64:නදස්සනෙන <pb M=5.233/> පහාතබ්බහෙතුකං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:දස්සනෙන <pb V=5.267/> පහාතබ්බහෙතුකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නනදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ද්වෙ। (අබ්යාකතවාරෙ සබ්බත්ථ පච්චයවසෙන ගණෙතබ්බං।)
tit:86-1:භාවනායපහාතබ්බහෙතුකදුක-කුසලත්තිකං
bod:65:නභාවනාය <pb T=6.211/> පහාතබ්බහෙතුකං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි। (අබ්යාකතමූලං ද්වෙ।)
tit:87-1:සවිතක්කදුක-කුසලත්තිකං
bod:66:සවිතක්කං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නසවිතක්කො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:සවිතක්කං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසවිතක්කො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි। (අබ්යාකතමූලං තීණියෙව।)
tit:88-1:සවිචාරදුක-කුසලත්තිකං
bod:67:සවිචාරං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නසවිචාරො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:සවිචාරං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසවිචාරො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි। (අබ්යාකතමූලං තීණියෙව।)
tit:89-1:සප්පීතිකදුක-කුසලත්තිකං
bod:68:සප්පීතිකං <pb T=6.212/> <pb M=5.234/> <pb V=5.268/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නසප්පීතිකො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අප්පීතිකං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නසප්පීතිකො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සප්පීතිකං කුසලඤ්ච අප්පීතිකං කුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසප්පීතිකො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
bod:සප්පීතිකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසප්පීතිකො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අප්පීතිකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසප්පීතිකො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සප්පීතිකං අකුසලඤ්ච අප්පීතිකං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසප්පීතිකො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි। (අබ්යාකතමූලං තීණියෙව।)
tit:90-1:පීතිසහගතදුක-කුසලත්තිකං
bod:69:පීතිසහගතං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නපීතිසහගතො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:පීතිසහගතං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නපීතිසහගතො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි। (අබ්යාකතමූලං තීණියෙව।)
tit:91-1:සුඛසහගතදුක-කුසලත්තිකං
bod:70:සුඛසහගතං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නසුඛසහගතො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසුඛසහගතං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නසුඛසහගතො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සුඛසහගතං කුසලඤ්ච නසුඛසහගතං කුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසුඛසහගතො නකුසලො ධම්මො <pb T=6.213/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
bod:සුඛසහගතං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසුඛසහගතො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසුඛසහගතං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසුඛසහගතො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb V=5.269/>। සුඛසහගතං අකුසලඤ්ච නසුඛසහගතං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසුඛසහගතො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි। (අබ්යාකතමූලං තීණියෙව।)
tit:92-1:උපෙක්ඛාසහගතදුක-කුසලත්තිකං
bod:71:උපෙක්ඛාසහගතං <pb M=5.235/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නඋපෙක්ඛාසහගතො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඋපෙක්ඛාසහගතං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නඋපෙක්ඛාසහගතො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। උපෙක්ඛාසහගතං කුසලඤ්ච නඋපෙක්ඛාසහගතං කුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඋපෙක්ඛාසහගතො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
bod:උපෙක්ඛාසහගතං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඋපෙක්ඛාසහගතො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඋපෙක්ඛාසහගතං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඋපෙක්ඛාසහගතො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। උපෙක්ඛාසහගතං අකුසලඤ්ච නඋපෙක්ඛාසහගතං අකුසලඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඋපෙක්ඛාසහගතො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි। (අබ්යාකතමූලං තීණියෙව।)
tit:93-1:කාමාවචරදුක-කුසලත්තිකං
bod:72:කාමාවචරං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නනකාමාවචරො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකාමාවචරං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නනකාමාවචරො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා ද්වෙ।
bod:කාමාවචරං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නනකාමාවචරො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං। (අබ්යාකතමූලං ද්වෙ।)
tit:94-1:රූපාවචරදුක-කුසලත්තිකං
bod:73:රූපාවචරං <pb T=6.214/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නරූපාවචරො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නරූපාවචරං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නරූපාවචරො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා ද්වෙ।
bod:නරූපාවචරං <pb V=5.270/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නරූපාවචරො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං। (අබ්යාකතමූලං ද්වෙ।)
tit:95-1:අරූපාවචරදුක-කුසලත්තිකං
bod:74:අරූපාවචරං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅරූපාවචරො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅරූපාවචරං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅරූපාවචරො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා ද්වෙ।
bod:නඅරූපාවචරං <pb M=5.236/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅරූපාවචරො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං। (අබ්යාකතමූලං ද්වෙ।)
tit:96-1:පරියාපන්නදුක-කුසලත්තිකං
bod:75:පරියාපන්නං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅපරියාපන්නො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අපරියාපන්නං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅපරියාපන්නො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා ද්වෙ।
bod:පරියාපන්නං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅපරියාපන්නො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං। (අබ්යාකතමූලං ද්වෙ।)
tit:97-1:නිය්යානිකදුක-කුසලත්තිකං
bod:76:නිය්යානිකං <pb T=6.215/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නනිය්යානිකො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිය්යානිකං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නනිය්යානිකො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා ද්වෙ।
bod:අනිය්යානිකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නනිය්යානිකො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං। (අබ්යාකතමූලං ද්වෙ।)
tit:98-1:නියතදුක-කුසලත්තිකං
bod:77:නියතං <pb V=5.271/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නනියතො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනියතං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නනියතො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා ද්වෙ।
bod:නියතං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නනියතො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනියතං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නනියතො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා ද්වෙ। (අබ්යාකතමූලෙ ද්වෙ।)
tit:99-1:සඋත්තරදුක-කුසලත්තිකං
bod:78:සඋත්තරං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅනුත්තරො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනුත්තරං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅනුත්තරො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා ද්වෙ।
bod:සඋත්තරං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅනුත්තරො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං <pb T=6.216/>। (අබ්යාකතමූලෙ ද්වෙ।)
tit:100-1:සරණදුක-කුසලත්තිකං
bod:79:අරණං <pb M=5.237/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:සරණං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:අරණං අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නඅරණො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අරණං අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නසරණො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා ද්වෙ। (සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:80:අරණො අබ්යාකතො ධම්මො නඅරණස්ස නඅබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අරණො අබ්යාකතො ධම්මො නසරණස්ස නඅබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (2)
bod:ආරම්මණෙ <pb V=5.272/> ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ ද්වෙ।
tit:100-2:සරණදුක-වෙදනාත්තිකං
bod:81:සරණං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සරණං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅරණො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සරණං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං <pb T=6.217/> ධම්මං පටිච්ච නසරණො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච නඅරණො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අරණං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:හෙතුයා චත්තාරි।
bod:82:සරණං දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තීණි।
bod:සරණං <pb M=5.238/> අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…।
bod:හෙතුයා චත්තාරි।
tit:100-3:සරණදුක-විපාකත්තිකං
bod:83:අරණං විපාකං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නවිපාකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:සරණං විපාකධම්මධම්මං පටිච්ච නසරණො නවිපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අරණං විපාකධම්මධම්මං පටිච්ච නසරණො නවිපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා ද්වෙ।
bod:අරණං <pb V=5.273/> නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං පටිච්ච නසරණො නනෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
tit:100-4:සරණදුක-උපාදින්නත්තිකං
bod:84:අරණං උපාදින්නුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඋපාදින්නුපාදානියො <pb T=6.218/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:අරණං අනුපාදින්නඅනුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅනුපාදින්නඅනුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
tit:100-5:සරණදුක-සංකිලිට්ඨත්තිකං
bod:85:සරණං සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:අරණං අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පච්චයා නඅරණො නඅසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අරණං අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පච්චයා නසරණො නඅසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා ද්වෙ।
bod:අරණං අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
tit:100-6:සරණදුක-විතක්කත්තිකං
bod:86:සරණං <pb M=5.239/> සවිතක්කසවිචාරං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නසවිතක්කසවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අරණං <pb V=5.274/> සවිතක්කසවිචාරං ධම්මං පටිච්ච නඅරණො නසවිතක්කසවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:87:සරණං අවිතක්කවිචාරමත්තං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅවිතක්කවිචාරමත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා චත්තාරි।
bod:අරණං අවිතක්කඅවිචාරං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅවිතක්කඅවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
tit:100-7:සරණදුක-පීතිත්තිකං
bod:88:සරණං <pb T=6.219/> පීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නපීතිසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අරණං පීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නපීතිසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:සරණං සුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නසුඛසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අරණං සුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නසුඛසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:සරණං උපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඋපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා චත්තාරි।
tit:100-8:සරණදුක-දස්සනත්තිකං
bod:89:සරණං දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:සරණං භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:අරණං <pb M=5.240/> <pb V=5.275/> නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා නඅරණො නනෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
tit:100-9:සරණදුක-දස්සනහෙතුත්තිකං
bod:90:සරණං දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නදස්සනෙන <pb T=6.220/> පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:සරණං භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:අරණං නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නඅරණො නනෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
tit:100-10:සරණදුක-ආචයගාමිත්තිකං
bod:91:සරණං ආචයගාමිං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නආචයගාමී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ද්වෙ।
bod:අරණං අපචයගාමිං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅපචයගාමී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:අරණං නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිං ධම්මං පච්චයා නඅරණො නනෙවාචයගාමිනාපචයගාමී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
tit:100-11:සරණදුක-සෙක්ඛත්තිකං
bod:92:අරණං සෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නසෙක්ඛො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:අරණං <pb V=5.276/> අසෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅසෙක්ඛො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:අරණං <pb M=5.241/> නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං ධම්මං පච්චයා නසරණො නනෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
tit:100-12:සරණදුක-පරිත්තත්තිකං
bod:93:අරණං <pb T=6.221/> පරිත්තං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නපරිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:අරණං මහග්ගතං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නමහග්ගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:අරණං අප්පමාණං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅප්පමාණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=6.222/>। හෙතුයා එකං।
tit:100-13:සරණදුක-පරිත්තාරම්මණත්තිකං
bod:94:සරණං පරිත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නපරිත්තාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අරණං පරිත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නපරිත්තාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා ද්වෙ।
bod:සරණං මහග්ගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නමහග්ගතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අරණං මහග්ගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නමහග්ගතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා ද්වෙ।
bod:අරණං අප්පමාණාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅප්පමාණාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
tit:100-14:සරණදුක-හීනත්තිකං
bod:95:සරණං හීනං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නහීනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:අරණං <pb V=5.277/> මජ්ඣිමං ධම්මං පච්චයා නඅරණො නමජ්ඣිමො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අරණං මජ්ඣිමං ධම්මං පච්චයා නසරණො නමජ්ඣිමො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා ද්වෙ।
bod:අරණං පණීතං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නපණීතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
tit:100-15:සරණදුක-මිච්ඡත්තනියතත්තිකං
bod:96:සරණං <pb M=5.242/> මිච්ඡත්තනියතං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නමිච්ඡත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:අරණං සම්මත්තනියතං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නසම්මත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:අරණං අනියතං ධම්මං පච්චයා නඅරණො නඅනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අරණං අනියතං ධම්මං පච්චයා නසරණො නඅනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා ද්වෙ।
tit:100-16:සරණදුක-මග්ගාරම්මණත්තිකං
bod:97:අරණං මග්ගාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නමග්ගාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:අරණං මග්ගහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නමග්ගහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:අරණං මග්ගාධිපතිං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නමග්ගාධිපති ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
tit:100-17:සරණදුක-උප්පන්නත්තිකං
bod:98:සරණො අනුප්පන්නො ධම්මො නසරණස්ස නඅනුප්පන්නස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ආරම්මණෙ චත්තාරි।
bod:අරණො <pb V=5.278/> උප්පාදී ධම්මො නඅරණස්ස නඋප්පාදිස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අරණො උප්පාදී ධම්මො නසරණස්ස නඋප්පාදිස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො <pb T=6.223/>। ආරම්මණෙ ද්වෙ।
tit:100-18:සරණදුක-අතීතත්තිකං
bod:99:සරණො අතීතො ධම්මො නසරණස්ස නඅතීතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ආරම්මණෙ චත්තාරි। (අනාගතො අතීතසදිසො।)
tit:100-19:සරණදුක-අතීතාරම්මණත්තිකං
bod:100:සරණං <pb M=5.243/> අතීතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅතීතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අරණං අතීතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅතීතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා ද්වෙ।
bod:සරණං අනාගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅනාගතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අරණං අනාගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅනාගතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා ද්වෙ।
bod:සරණං පච්චුප්පන්නාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නපච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අරණං පච්චුප්පන්නාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නපච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා ද්වෙ।
tit:100-21:සරණදුක-අජ්ඣත්තාරම්මණත්තිකං
bod:101:සරණං අජ්ඣත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅජ්ඣත්තාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අරණං අජ්ඣත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅජ්ඣත්තාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා ද්වෙ।
bod:සරණං <pb V=5.279/> බහිද්ධාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නබහිද්ධාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අරණං බහිද්ධාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නබහිද්ධාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා ද්වෙ।
tit:100-22:සරණදුක-සනිදස්සනත්තිකං
bod:102:අරණං <pb T=6.224/> අනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (එකං।)
bod:සරණං අනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අරණං අනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සරණං අනිදස්සනඅප්පටිඝඤ්ච අරණං අනිදස්සනඅප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:හෙතුයා තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි।
sub:නහෙතු-නආරම්මණපච්චයා
bod:103:අරණං <pb M=5.244/> අනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। (1)
bod:සරණං අනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නසරණො නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා।
bod:නහෙතුයා එකං, නආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:104:සරණො අනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො නසරණස්ස නඅනිදස්සනඅප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:අරණො <pb V=5.280/> අනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො නසරණස්ස නඅනිදස්සනඅප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස <pb T=6.225/> හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:හෙතුයා ද්වෙ, අධිපතියා ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:105:සරණො අනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො නසරණස්ස නඅනිදස්සනඅප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස සහජාතපච්චයෙන පච්චයො, පච්ඡාජාතපච්චයෙන පච්චයො, කම්මපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।) නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… නොඅවිගතෙ තීණි।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරං, එවං විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:ධම්මානුලොමපච්චනීයෙ දුකතිකපට්ඨානං නිට්ඨිතං।
