cha:ධම්මානුලොමපච්චනීයෙ තිකදුකපට්ඨානං
tit:1-1:කුසලත්තික-හෙතුදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:1:කුසලං <pb M=5.245/> <pb V=5.281/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නහෙතු ච නඅබ්යාකතො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। කුසලං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු ච නඅකුසලො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (5)
bod:අකුසලං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති <pb T=6.226/> හෙතුපච්චයා। අකුසලං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු ච නඅබ්යාකතො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। අකුසලං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු ච නඅකුසලො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (5)
bod:අබ්යාකතං <pb M=5.246/> <pb V=5.282/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු ච නඅකුසලො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තෙරස, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස।
tit:පච්චනීයං
sub:නආරම්මණපච්චයො
bod:2:කුසලං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:නආරම්මණෙ නව, නඅධිපතියා තෙරස…පෙ॰… නවිප්පයුත්තෙ නව।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං විත්ථාරෙතබ්බං।)
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:3:කුසලො හෙතු ධම්මො නකුසලස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො හෙතු ධම්මො නඅකුසලස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස <pb T=6.227/> හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො හෙතු ධම්මො නඅබ්යාකතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො හෙතු ධම්මො නඅකුසලස්ස නහෙතුස්ස ච නඅබ්යාකතස්ස නහෙතුස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො හෙතු ධම්මො නකුසලස්ස නහෙතුස්ස ච නඅකුසලස්ස නහෙතුස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (5)
bod:අකුසලො හෙතු ධම්මො නඅකුසලස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… පඤ්ච।
bod:අබ්යාකතො හෙතු ධම්මො නකුසලස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:කුසලො හෙතු ධම්මො නකුසලස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।)
bod:4:හෙතුයා <pb V=5.283/> තෙරස, ආරම්මණෙ අට්ඨාරස…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස। (පඤ්හාවාරං විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:5:කුසලං <pb M=5.247/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව। (සබ්බත්ථ නව।)
tit:1-2:කුසලත්තික-සහෙතුකදුකං
tit:1-7:පටිච්චවාරාදි
sub:පච්චයචතුක්කං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:6:කුසලං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසහෙතුකො ච නඅකුසලො නසහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති <pb T=6.228/> හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:අකුසලං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසහෙතුකො ච නඅකුසලො නසහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:අබ්යාකතං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසහෙතුකො ච නඅකුසලො නසහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:හෙතුයා <pb V=5.284/> නව, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ එකාදස। (සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:7:කුසලො සහෙතුකො ධම්මො නකුසලස්ස නසහෙතුකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො සහෙතුකො ධම්මො නඅකුසලස්ස නසහෙතුකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො සහෙතුකො ධම්මො නකුසලස්ස නසහෙතුකස්ස ච නඅකුසලස්ස නසහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। තීණි।
bod:අකුසලො <pb M=5.248/> සහෙතුකො ධම්මො නඅකුසලස්ස නසහෙතුකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। අකුසලො සහෙතුකො ධම්මො නකුසලස්ස නසහෙතුකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। අකුසලො සහෙතුකො ධම්මො නකුසලස්ස නසහෙතුකස්ස ච නඅකුසලස්ස <pb T=6.229/> නසහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। තීණි।
bod:අබ්යාකතො සහෙතුකො ධම්මො නකුසලස්ස නසහෙතුකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො සහෙතුකො ධම්මො නඅකුසලස්ස නසහෙතුකස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො සහෙතුකො ධම්මො නකුසලස්ස නසහෙතුකස්ස ච නඅකුසලස්ස නසහෙතුකස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:8:හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ පන්නරස…පෙ॰… අවිගතෙ එකාදස।
bod:9:අකුසලං අහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං අහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං අහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅහෙතුකො ච නඅබ්යාකතො නඅහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:අබ්යාකතං අහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං අහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං <pb V=5.285/> අහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅහෙතුකො ච නඅකුසලො නඅහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:හෙතුයා ඡ, ආරම්මණෙ ඡ…පෙ॰… අවිගතෙ ඡ।
tit:1-3:කුසලත්තික-හෙතුසම්පයුත්තදුකං
bod:10:කුසලං <pb T=6.230/> හෙතුසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතුසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සහෙතුකදුකසදිසං।)
tit:1-4:කුසලත්තික-හෙතුසහෙතුකදුකං
bod:11:කුසලං හෙතුඤ්චෙව සහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං හෙතුඤ්චෙව <pb M=5.249/> සහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං හෙතුඤ්චෙව සහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච නඅබ්යාකතො නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:අකුසලං හෙතුඤ්චෙව සහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං හෙතුඤ්චෙව සහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං හෙතුඤ්චෙව සහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං හෙතුඤ්චෙව සහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච නඅකුසලො නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා නව।
bod:12:කුසලං <pb T=6.231/> සහෙතුකඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නඅහෙතුකො චෙව නනහෙතු <pb V=5.286/> ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං සහෙතුකඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නඅහෙතුකො චෙව නනහෙතු ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං සහෙතුකඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නඅහෙතුකො චෙව නනහෙතු ච නඅබ්යාකතො නඅහෙතුකො චෙව නනහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:අකුසලං සහෙතුකඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅහෙතුකො චෙව නනහෙතු ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං සහෙතුකඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නඅහෙතුකො චෙව නනහෙතු ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං සහෙතුකඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නඅහෙතුකො චෙව නනහෙතු ච නඅබ්යාකතො නඅහෙතුකො චෙව නනහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:අබ්යාකතං සහෙතුකඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅහෙතුකො චෙව නනහෙතු ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං <pb M=5.250/> සහෙතුකඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නඅහෙතුකො චෙව නනහෙතු ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං සහෙතුකඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅහෙතුකො චෙව නනහෙතු ච නඅකුසලො නඅහෙතුකො චෙව නනහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
tit:1-5:කුසලත්තික-හෙතුහෙතුසම්පයුත්තදුකං
bod:13:කුසලං හෙතුඤ්චෙව හෙතුසම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නහෙතු චෙව නහෙතුවිප්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං හෙතුඤ්චෙව හෙතුසම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නහෙතු චෙව නහෙතුවිප්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං හෙතුඤ්චෙව හෙතුසම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නහෙතු චෙව නහෙතුවිප්පයුත්තො ච නඅබ්යාකතො නහෙතු චෙව නහෙතුවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:(අකුසලං තීණි කාතබ්බං, අබ්යාකතං තීණි <pb T=6.232/> කාතබ්බං।)
bod:හෙතුයා නව।
bod:14:කුසලං හෙතුසම්පයුත්තඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නහෙතුවිප්පයුත්තො චෙව <pb V=5.287/> නනහෙතු ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං හෙතුසම්පයුත්තඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නහෙතුවිප්පයුත්තො චෙව නනහෙතු ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං හෙතුසම්පයුත්තඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නහෙතුවිප්පයුත්තො චෙව නනහෙතු ච නඅබ්යාකතො නහෙතුවිප්පයුත්තො චෙව නනහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:අකුසලං හෙතුසම්පයුත්තඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච… තීණි। අබ්යාකතං… තීණි। හෙතුයා නව।
tit:1-6:කුසලත්තික-හෙතුසහෙතුකදුකං
bod:15:කුසලං නහෙතුං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං නහෙතුං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නහෙතු නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb M=5.251/> හෙතුපච්චයා। කුසලං නහෙතුං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු නසහෙතුකො ච නඅකුසලො නහෙතු නසහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:අකුසලං නහෙතුං සහෙතුකං… තීණි।
bod:අබ්යාකතං නහෙතුං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො…පෙ॰… නඅකුසලො…පෙ॰… නකුසලො නහෙතු නසහෙතුකො ච නඅකුසලො නහෙතු නසහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:16:අබ්යාකතං නහෙතුං අහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං නහෙතුං අහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නහෙතු නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං නහෙතුං අහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නහෙතු නඅහෙතුකො ච නඅකුසලො නහෙතු නඅහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
cen:හෙතුගොච්ඡකං නිට්ඨිතං।
tit:1-7-8:කුසලත්තික-සප්පච්චයාදිදුකානි
bod:17:අබ්යාකතො <pb V=5.288/> අප්පච්චයො ධම්මො නඅබ්යාකතස්ස නඅප්පච්චයස්ස <pb T=6.233/> ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො අප්පච්චයො ධම්මො නකුසලස්ස නඅප්පච්චයස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො අප්පච්චයො ධම්මො නඅකුසලස්ස නඅප්පච්චයස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො අප්පච්චයො ධම්මො නඅකුසලස්ස නඅප්පච්චයස්ස ච නඅබ්යාකතස්ස නඅප්පච්චයස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො අප්පච්චයො ධම්මො නකුසලස්ස නඅප්පච්චයස්ස ච නඅකුසලස්ස නඅප්පච්චයස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (5)
bod:ආරම්මණෙ පඤ්ච। (අසඞ්ඛතං අප්පච්චයසදිසං।)
tit:1-9:කුසලත්තික-සනිදස්සනදුකං
bod:18:අබ්යාකතො <pb M=5.252/> සනිදස්සනො ධම්මො නඅබ්යාකතස්ස නසනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। අබ්යාකතො සනිදස්සනො ධම්මො නකුසලස්ස නසනිදස්සනස්ස…පෙ॰… (ඡ පඤ්හා කාතබ්බා)।
bod:කුසලං අනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලෙන තීණියෙව। අබ්යාකතෙන තීණියෙව। හෙතුයා නව।
tit:1-10:කුසලත්තික-සප්පටිඝදුකං
bod:19:අබ්යාකතං සප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං සප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං සප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසප්පටිඝො ච නඅකුසලො නසප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
bod:කුසලං අප්පටිඝෙන තීණි। අකුසලං අප්පටිඝෙන තීණි। අබ්යාකතං අප්පටිඝෙන තීණි। කුසලං අප්පටිඝඤ්ච අබ්යාකතං අප්පටිඝඤ්ච තීණි। අකුසලං අප්පටිඝඤ්ච අබ්යාකතං <pb T=6.234/> අප්පටිඝඤ්ච තීණි। හෙතුයා පන්නරස।
tit:1-11:කුසලත්තික-රූපීදුකං
bod:20:අබ්යාකතං <pb V=5.289/> රූපිං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං රූපිං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං රූපිං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නරූපී ච නඅකුසලො නරූපී ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
bod:කුසලං අරූපිං ධම්මං පටිච්ච තීණි। අකුසලං අරූපිං ධම්මං පටිච්ච තීණි। අබ්යාකතං අරූපිං ධම්මං පටිච්ච තීණි। හෙතුයා නව।
tit:1-12:කුසලත්තික-ලොකියදුකං
bod:21:අබ්යාකතං ලොකියං ධම්මං පච්චයා නඅබ්යාකතො නලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං ලොකියං ධම්මං පච්චයා නකුසලො නලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං ලොකියං <pb M=5.253/> ධම්මං පච්චයා නඅකුසලො නලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං ලොකියං ධම්මං පච්චයා නඅකුසලො නලොකියො ච නඅබ්යාකතො නලොකියො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං ලොකියං ධම්මං පච්චයා නකුසලො නලොකියො ච නඅකුසලො නලොකියො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා පඤ්ච।
bod:කුසලං ලොකුත්තරං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නලොකුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං ලොකුත්තරං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නලොකුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං ලොකුත්තරං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නලොකුත්තරො ච නඅකුසලො නලොකුත්තරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:අබ්යාකතං ලොකුත්තරං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නලොකුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං ලොකුත්තරං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නලොකුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං ලොකුත්තරං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නලොකුත්තරො ච නඅකුසලො නලොකුත්තරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
tit:1-13:කුසලත්තික-කෙනචිවිඤ්ඤෙය්යදුකං
bod:22:කුසලං <pb V=5.290/> කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නකෙනචි <pb T=6.235/> විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।) හෙතුයා එකූනවීසති।
bod:23:කුසලං කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නකෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නකෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නකෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:(එතෙන උපායෙන කෙනචි නවිඤ්ඤෙය්යෙ එකූනවීසති පඤ්හා කාතබ්බා।)
tit:1-14-19:කුසලත්තික-ආසවගොච්ඡකං
bod:24:අකුසලං <pb M=5.254/> ආසවං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නආසවො ධම්මො…පෙ॰… නකුසලො නආසවො ධම්මො…පෙ॰… නඅබ්යාකතො නආසවො ධම්මො…පෙ॰… නකුසලො නආසවො ච නඅබ්යාකතො නආසවො ච ධම්මා…පෙ॰… නකුසලො නආසවො ච නඅකුසලො නආසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච।
bod:අකුසලං නොආසවං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නනොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං නොආසවං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නනොආසවො ධම්මො…පෙ॰… නකුසලො නනොආසවො ච නඅබ්යාකතො නනොආසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි।
bod:25:අබ්යාකතං සාසවං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… (ලොකියදුකසදිසං)।
bod:26:අකුසලං <pb T=6.236/> ආසවසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නආසවසම්පයුත්තො ධම්මො <pb V=5.291/>…පෙ॰… නකුසලො නආසවසම්පයුත්තො ධම්මො…පෙ॰… නඅබ්යාකතො නආසවසම්පයුත්තො ධම්මො…පෙ॰… නකුසලො නආසවසම්පයුත්තො ච නඅබ්යාකතො නආසවසම්පයුත්තො ච ධම්මා…පෙ॰… නකුසලො නආසවසම්පයුත්තො ච නඅකුසලො නආසවසම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා පඤ්ච।
bod:අකුසලං ආසවවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නආසවවිප්පයුත්තො ධම්මො…පෙ॰… නඅබ්යාකතො නආසවවිප්පයුත්තො ධම්මො…පෙ॰… නකුසලො නආසවවිප්පයුත්තො ච නඅබ්යාකතො නආසවවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
bod:27:අකුසලං ආසවඤ්චෙව සාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නආසවො චෙව නඅනාසවො ච ධම්මො…පෙ॰… නකුසලො නආසවො චෙව නඅනාසවො ච ධම්මො…පෙ॰… නඅබ්යාකතො නආසවො චෙව නඅනාසවො ච ධම්මො…පෙ॰… නකුසලො නආසවො චෙව නඅනාසවො ච නඅබ්යාකතො නආසවො චෙව නඅනාසවො ච ධම්මා…පෙ॰… නකුසලො නආසවො <pb M=5.255/> චෙව නඅනාසවො ච නඅකුසලො නආසවො චෙව නඅනාසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා පඤ්ච।
bod:අකුසලං <pb T=6.237/> සාසවඤ්චෙව නො ච ආසවං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නඅනාසවො චෙව නනො ච ආසවො ධම්මො…පෙ॰… නඅබ්යාකතො නඅනාසවො චෙව නනො ච ආසවො ධම්මො…පෙ॰… නකුසලො නඅනාසවො චෙව නනො ච ආසවො නඅබ්යාකතො නඅනාසවො චෙව නනො ආසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
bod:28:අකුසලං ආසවඤ්චෙව ආසවසම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නආසවො චෙව නආසවවිප්පයුත්තො ච ධම්මො…පෙ॰… නඅබ්යාකතො නආසවො චෙව නආසවවිප්පයුත්තො ච ධම්මො…පෙ॰… නකුසලො නආසවො චෙව නආසවවිප්පයුත්තො ච නඅබ්යාකතො නආසවො චෙව නආසවවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
bod:අකුසලං ආසවසම්පයුත්තඤ්චෙව නො ච ආසවං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නආසවවිප්පයුත්තො චෙව නනො ච ආසවො ධම්මො…පෙ॰… නඅබ්යාකතො නආසවවිප්පයුත්තො චෙව නනො ච ආසවො ධම්මො <pb V=5.292/>…පෙ॰… නකුසලො නආසවවිප්පයුත්තො චෙව නනොආසවො ච නඅබ්යාකතො නආසවවිප්පයුත්තො චෙව නනො ච ආසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
bod:29:අබ්යාකතං ආසවවිප්පයුත්තං සාසවං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… (ලොකියදුකසදිසං)।
tit:1-20-54:කුසලත්තික-ඡගොච්ඡකදුකානි
bod:30:අකුසලං <pb T=6.238/> සඤ්ඤොජනං ධම්මං පටිච්ච…පෙ॰… ගන්ථං…පෙ॰… ඔඝං…පෙ॰… යොගං…පෙ॰… නීවරණං…පෙ॰… පරාමාසං। (සංඛිත්තං।)
tit:1-55:කුසලත්තික-සාරම්මණදුකං
bod:31:කුසලං සාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං සාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං සාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච <pb M=5.256/> නකුසලො නසාරම්මණො ච නඅකුසලො නසාරම්මණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:අකුසලං සාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං සාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං සාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසාරම්මණො ච නඅකුසලො නසාරම්මණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:අබ්යාකතං සාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:හෙතුයා නව।
bod:32:අබ්යාකතං අනාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅනාරම්මණො <pb T=6.239/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං අනාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නඅනාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb V=5.293/>। අබ්යාකතං අනාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅනාරම්මණො ච නඅකුසලො නඅනාරම්මණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।) හෙතුයා තීණි।
tit:1-56:කුසලත්තික-චිත්තදුකං
bod:33:කුසලං චිත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං චිත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං චිත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං චිත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නචිත්තො ච නඅබ්යාකතො නචිත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। කුසලං චිත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචිත්තො ච නඅකුසලො නචිත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। පඤ්ච।
bod:අකුසලං චිත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං චිත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං චිත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං චිත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචිත්තො ච නඅබ්යාකතො නචිත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා <pb T=6.240/>। අකුසලං <pb M=5.257/> චිත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචිත්තො ච නඅකුසලො නචිත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। පඤ්ච।
bod:අබ්යාකතං චිත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං චිත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං චිත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචිත්තො ච නඅකුසලො නචිත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි। හෙතුයා තෙරස।
bod:34:කුසලං නොචිත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නනොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං නොචිත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නනොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං නොචිත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නනොචිත්තො ච නඅබ්යාකතො නනොචිත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:අකුසලං <pb V=5.294/> නොචිත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නනොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං නොචිත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නනොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං නොචිත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නනොචිත්තො ච නඅබ්යාකතො නනොචිත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:අබ්යාකතානි තීණි। හෙතුයා නව।
tit:1-57:කුසලත්තික-චෙතසිකදුකං
bod:35:කුසලං <pb T=6.241/> චෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං චෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං චෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං චෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නචෙතසිකො ච නඅබ්යාකතො නචෙතසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। කුසලං චෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචෙතසිකො ච නඅකුසලො නචෙතසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। පඤ්ච।
bod:අකුසලං චෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං චෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචෙතසිකො <pb M=5.258/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං චෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං චෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචෙතසිකො ච නඅබ්යාකතො නචෙතසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। අකුසලං චෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචෙතසිකො ච නඅකුසලො නචෙතසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। පඤ්ච।
bod:අබ්යාකතං චෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං චෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං චෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො <pb T=6.242/> නචෙතසිකො ච නඅකුසලො නචෙතසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:හෙතුයා තෙරස। අචෙතසිකානි නව।
tit:1-58:කුසලත්තික-චිත්තසම්පයුත්තදුකං
bod:36:කුසලං <pb V=5.295/> චිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං චිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නචිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං චිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නචිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං චිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නචිත්තසම්පයුත්තො ච නඅබ්යාකතො නචිත්තසම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। කුසලං චිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචිත්තසම්පයුත්තො ච නඅකුසලො නචිත්තසම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। පඤ්ච।
bod:අකුසලං චිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නචිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:අබ්යාකතං චිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං චිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නචිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං චිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචිත්තසම්පයුත්තො ච නඅකුසලො නචිත්තසම්පයුත්තො <pb T=6.243/> ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි। (සංඛිත්තං।) හෙතුයා තෙරස। චිත්තවිප්පයුත්තෙ තීණි।
tit:1-59:කුසලත්තික-චිත්තසංසට්ඨදුකං
bod:37:කුසලං <pb M=5.259/> චිත්තසංසට්ඨං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචිත්තසංසට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං චිත්තසංසට්ඨං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නචිත්තසංසට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං චිත්තසංසට්ඨං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නචිත්තසංසට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං චිත්තසංසට්ඨං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නචිත්තසංසට්ඨො ච නඅබ්යාකතො නචිත්තසංසට්ඨො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। කුසලං චිත්තසංසට්ඨං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචිත්තසංසට්ඨො ච නඅකුසලො නචිත්තසංසට්ඨො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। පඤ්ච।
bod:අකුසලං චිත්තසංසට්ඨං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නචිත්තසංසට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb V=5.296/>। අකුසලං චිත්තසංසට්ඨං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචිත්තසංසට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං චිත්තසංසට්ඨං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නචිත්තසංසට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං චිත්තසංසට්ඨං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචිත්තසංසට්ඨො ච නඅබ්යාකතො නචිත්තසංසට්ඨො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। අකුසලං චිත්තසංසට්ඨං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචිත්තසංසට්ඨො ච නඅකුසලො නචිත්තසංසට්ඨො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා <pb T=6.244/>। පඤ්ච।
bod:අබ්යාකතං චිත්තසංසට්ඨං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචිත්තසංසට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං චිත්තසංසට්ඨං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නචිත්තසංසට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං චිත්තසංසට්ඨං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචිත්තසංසට්ඨො ච නඅකුසලො නචිත්තසංසට්ඨො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි। (සංඛිත්තං।) හෙතුයා තෙරස।
tit:1-60:කුසලත්තික-චිත්තසමුට්ඨානදුකං
bod:38:කුසලං චිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං චිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං චිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නචිත්තසමුට්ඨානො ච නඅබ්යාකතො නචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:අකුසලං <pb M=5.260/> චිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං චිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නඅබ්යාකතො නචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං චිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචිත්තසමුට්ඨානො ච නඅබ්යාකතො නචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:අබ්යාකතං චිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං <pb T=6.245/> පටිච්ච නකුසලො නචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। හෙතුයා නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
bod:39:කුසලං නොචිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නනොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:අකුසලං <pb V=5.297/> නොචිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නනොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:අබ්යාකතං නොචිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නනොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। හෙතුයා තෙරස…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස।
tit:1-61:කුසලත්තික-චිත්තසහභූදුකං
bod:40:කුසලං චිත්තසහභුං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:අකුසලං චිත්තසහභුං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නචිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:අබ්යාකතං චිත්තසහභුං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නචිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। හෙතුයා තෙරස…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස।
bod:41:කුසලං නොචිත්තසහභුං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නනොචිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:අකුසලං නොචිත්තසහභුං <pb T=6.246/> ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නනොචිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:අබ්යාකතං <pb M=5.261/> නොචිත්තසහභුං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නනොචිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। (සංඛිත්තං।) හෙතුයා තෙරස…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස।
tit:1-62-65:කුසලත්තික-චිත්තානුපරිවත්තාදිදුකානි
bod:42:කුසලං චිත්තානුපරිවත්තිං ධම්මං පටිච්ච… (සංඛිත්තං।) හෙතුයා තෙරස।
bod:කුසලං නොචිත්තානුපරිවත්තිං ධම්මං පටිච්ච… (සංඛිත්තං।) හෙතුයා තෙරස। (එතෙ සංඛිත්තා, දුකත්තයං චිත්තදුකසදිසං।)
tit:1-66-68:කුසලත්තික-අජ්ඣත්තිකාදිදුකානි
bod:43:කුසලං <pb V=5.298/> අජ්ඣත්තිකං ධම්මං පටිච්ච… (සංඛිත්තං, චිත්තදුකසදිසං)।
bod:කුසලං බාහිරං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නබාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:44:අබ්යාකතං උපාදා ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:කුසලං නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නනොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි… නව।
bod:45:අබ්යාකතං <pb T=6.247/> උපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඋපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං උපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නඋපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං උපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඋපාදින්නො ච නඅකුසලො නඋපාදින්නො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
tit:1-69-82:කුසලත්තික-උපාදානාදිදුකානි
bod:46:අකුසලං උපාදානං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නොඋපාදානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:අකුසලං කිලෙසං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නොකිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
tit:1-83:කුසලත්තික-පිට්ඨිදුකං
bod:47:අකුසලං <pb M=5.262/> දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නදස්සනෙන පහාතබ්බො ච නඅකුසලො නදස්සනෙන පහාතබ්බො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා <pb T=6.248/> තීණි।
bod:අබ්යාකතං <pb V=5.299/> නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා නඅබ්යාකතො නනදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා නකුසලො නනදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා නකුසලො නනදස්සනෙන පහාතබ්බො ච නඅබ්යාකතො නනදස්සනෙන පහාතබ්බො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
bod:48:අකුසලං භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නභාවනාය පහාතබ්බො ච නඅකුසලො නභාවනාය පහාතබ්බො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
bod:අබ්යාකතං නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා නඅබ්යාකතො නනභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:49:අකුසලං <pb T=6.249/> දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:අකුසලං නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නනදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:අබ්යාකතං <pb M=5.263/> නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා නඅබ්යාකතො නනදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:50:අකුසලං භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:අකුසලං <pb V=5.300/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නනභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:51:කුසලං <pb T=6.250/> සවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තෙරස।
bod:කුසලං අවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නඅවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:52:කුසලං සවිචාරං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තෙරස।
bod:කුසලං අවිචාරං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නඅවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:53:කුසලං සප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා <pb T=6.251/> තෙරස।
bod:කුසලං අප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නඅප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:54:කුසලං පීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නපීතිසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තෙරස।
bod:කුසලං නපීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නනපීතිසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:55:කුසලං සුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තෙරස।
bod:කුසලං <pb M=5.264/> <pb V=5.301/> නසුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නනසුඛසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:56:කුසලං <pb T=6.252/> උපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඋපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තෙරස।
bod:කුසලං නඋපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නනඋපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:57:අබ්යාකතං කාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නකාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:කුසලං නකාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නනකාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:58:කුසලං රූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අබ්යාකතං නරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නනරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:59:කුසලං <pb T=6.253/> අරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අබ්යාකතං නඅරූපාවචරං ධම්මං පච්චයා නඅබ්යාකතො නනඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පඤ්ච।
bod:60:අබ්යාකතං පරියාපන්නං ධම්මං පච්චයා නඅබ්යාකතො නපරියාපන්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පඤ්ච।
bod:කුසලං <pb V=5.302/> අපරියාපන්නං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅපරියාපන්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:61:කුසලං නිය්යානිකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:අබ්යාකතං අනිය්යානිකං ධම්මං පච්චයා නඅබ්යාකතො නඅනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:62:කුසලං <pb M=5.265/> නියතං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb T=6.254/> හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අබ්යාකතං අනියතං ධම්මං පච්චයා නඅබ්යාකතො නඅනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පඤ්ච।
bod:63:අබ්යාකතං සඋත්තරං ධම්මං පච්චයා නඅබ්යාකතො නසඋත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පඤ්ච।
bod:කුසලං අනුත්තරං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅනුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:64:අකුසලං සරණං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං සරණං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං සරණං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසරණො ච නඅකුසලො නසරණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
bod:අබ්යාකතං අරණං ධම්මං පච්චයා නඅබ්යාකතො නඅරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං අරණං ධම්මං පච්චයා නකුසලො නඅරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං අරණං <pb V=5.303/> ධම්මං පච්චයා නකුසලො නඅරණො ච නඅබ්යාකතො නඅරණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
tit:2-1:වෙදනාත්තික-හෙතුදුකං
bod:65:සුඛාය <pb T=6.255/> වෙදනාය සම්පයුත්තං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… සත්ත පඤ්හා।
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… සත්ත පඤ්හා।
bod:අදුක්ඛමසුඛාය <pb M=5.266/> වෙදනාය සම්පයුත්තං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… සත්ත පඤ්හා। හෙතුයා එකවීස…පෙ॰… අවිගතෙ එකවීස। (සබ්බත්ථ එකවීස।)
bod:66:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නනහෙතු ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නනහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නනහෙතු ධම්මො <pb T=6.256/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි… හෙතුයා නව।
tit:3-1:විපාකත්තික-හෙතුදුකං
bod:67:විපාකං <pb V=5.304/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නවිපාකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। විපාකං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නවිපාකධම්මධම්මො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। විපාකං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නනෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। විපාකං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නවිපාකධම්මධම්මො නහෙතු ච නනෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। විපාකං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නවිපාකො නහෙතු ච නවිපාකධම්මධම්මො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। පඤ්ච।
bod:විපාකධම්මධම්මං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නවිපාකධම්මධම්මො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। විපාකධම්මධම්මං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නවිපාකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। විපාකධම්මධම්මං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නනෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। විපාකධම්මධම්මං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නවිපාකො <pb M=5.267/> නහෙතු ච නනෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। විපාකධම්මධම්මං හෙතුං <pb T=6.257/> ධම්මං පටිච්ච නවිපාකො නහෙතු ච නවිපාකධම්මධම්මො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। පඤ්ච।
bod:නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නවිපාකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නවිපාකධම්මධම්මො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නවිපාකො නහෙතු ච නවිපාකධම්මධම්මො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි… හෙතුයා තෙරස।
bod:68:විපාකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නවිපාකධම්මධම්මො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। විපාකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නනෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। විපාකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නවිපාකධම්මධම්මො නනහෙතු ච නනෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො නනහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:විපාකධම්මධම්මං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නවිපාකො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। විපාකධම්මධම්මං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නනෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb V=5.305/>। විපාකධම්මධම්මං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නවිපාකො නනහෙතු ච නනෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො නනහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං <pb T=6.258/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නනෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නවිපාකො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰…। නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නවිපාකො නනහෙතු ච නවිපාකධම්මධම්මො නනහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච।
bod:විපාකං නහෙතුඤ්ච නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං නහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නවිපාකධම්මධම්මො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි… හෙතුයා චුද්දස।
tit:4-1:උපාදින්නත්තික-හෙතුදුකං
bod:69:උපාදින්නුපාදානියං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඋපාදින්නුපාදානියො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। උපාදින්නුපාදානියං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅනුපාදින්නුපාදානියො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। උපාදින්නුපාදානියං <pb M=5.268/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅනුපාදින්නඅනුපාදානියො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। උපාදින්නුපාදානියං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඋපාදින්නුපාදානියො නහෙතු ච නඅනුපාදින්නඅනුපාදානියො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। උපාදින්නුපාදානියං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅනුපාදින්නුපාදානියො නහෙතු ච නඅනුපාදින්නඅනුපාදානියො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති <pb T=6.259/> හෙතුපච්චයා। පඤ්ච।
bod:අනුපාදින්නුපාදානියං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඋපාදින්නුපාදානියො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අනුපාදින්නඅනුපාදානියං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅනුපාදින්නඅනුපාදානියො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච… හෙතුයා තෙරස।
bod:70:උපාදින්නුපාදානියං <pb V=5.306/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅනුපාදින්නුපාදානියො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි… හෙතුයා නව।
tit:5-1:සංකිලිට්ඨත්තික-හෙතුදුකං
bod:71:සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තෙරස।
bod:සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි… හෙතුයා නව।
tit:6-1:විතක්කත්තික-හෙතුදුකං
bod:72:සවිතක්කසවිචාරං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසවිතක්කසවිචාරො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පන්නරස।
bod:සවිතක්කසවිචාරං <pb T=6.260/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅවිතක්කවිචාරමත්තො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා අට්ඨවීස।
tit:7-1:පීතිත්තික-හෙතුදුකං
bod:73:පීතිසහගතං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නපීතිසහගතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා අට්ඨවීස।
bod:පීතිසහගතං <pb M=5.269/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඋපෙක්ඛාසහගතො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා අට්ඨාරස <n>හෙතුයා අට්ඨ?</n>।
tit:8-1:දස්සනත්තික-හෙතුදුකං
bod:74:දස්සනෙන පහාතබ්බං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තෙරස।
bod:දස්සනෙන <pb V=5.307/> පහාතබ්බං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නභාවනාය පහාතබ්බො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
tit:9-1:දස්සනහෙතුත්තික-හෙතුදුකං
bod:75:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො <pb T=6.261/> නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා සොළස।
bod:දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
tit:10-1:ආචයගාමිත්තික-හෙතුදුකං
bod:76:ආචයගාමිං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නආචයගාමී නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තෙරස।
bod:ආචයගාමිං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅපචයගාමී නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
tit:11-1:සෙක්ඛත්තික-හෙතුදුකං
bod:77:සෙක්ඛං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසෙක්ඛො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තෙරස।
bod:සෙක්ඛං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅසෙක්ඛො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
tit:12-1:පරිත්තත්තික-හෙතුදුකං
bod:78:පරිත්තං <pb T=6.262/> <pb M=5.270/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නමහග්ගතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තෙරස।
bod:පරිත්තං <pb V=5.308/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නපරිත්තො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා චුද්දස।
tit:13-1:පරිත්තාරම්මණත්තික-හෙතුදුකං
bod:79:පරිත්තාරම්මණං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නපරිත්තාරම්මණො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා එකවීස।
bod:පරිත්තාරම්මණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නමහග්ගතාරම්මණො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
tit:14-1:හීනත්තික-හෙතුදුකං
bod:80:හීනං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නහීනො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තෙරස।
bod:හීනං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නමජ්ඣිමො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති <pb T=6.263/> හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
tit:15-1:මිච්ඡත්තනියතත්තික-හෙතුදුකං
bod:81:මිච්ඡත්තනියතං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නමිච්ඡත්තනියතො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තෙරස।
bod:මිච්ඡත්තනියතං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසම්මත්තනියතො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
tit:16-1:මග්ගාරම්මණත්තික-හෙතුදුකං
bod:82:මග්ගාරම්මණං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නමග්ගාරම්මණො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පඤ්චවීස।
bod:මග්ගාරම්මණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නමග්ගහෙතුකො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තෙරස <n>හෙතුයා අට්ඨ?</n>।
tit:17-1:උප්පන්නත්තික-හෙතුදුකං
bod:83:උප්පන්නො <pb M=5.271/> <pb V=5.309/> හෙතු ධම්මො නඅනුපන්නස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। උප්පන්නො හෙතු ධම්මො නඋප්පාදිස්ස <pb T=6.264/> නහෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। උප්පන්නො හෙතු ධම්මො නඅනුප්පන්නස්ස නහෙතුස්ස ච නඋප්පාදිස්ස නහෙතුස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। හෙතුයා තීණි।
tit:18-1:අතීතත්තික-හෙතුදුකං
bod:84:පච්චුප්පන්නො හෙතු ධම්මො නඅතීතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। පච්චුප්පන්නො හෙතු ධම්මො නඅනාගතස්ස නහෙතුස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। පච්චුප්පන්නො හෙතු ධම්මො නඅතීතස්ස නහෙතුස්ස ච නඅනාගතස්ස නහෙතුස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। හෙතුයා තීණි।
tit:19-1:අතීතාරම්මණත්තික-හෙතුදුකං
bod:85:අතීතාරම්මණං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅතීතාරම්මණො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා එකවීස।
bod:අතීතාරම්මණං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅනාගතාරම්මණො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
tit:20-1:අජ්ඣත්තත්තික-හෙතුදුකං
bod:86:අජ්ඣත්තං <pb T=6.265/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නබහිද්ධා නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। බහිද්ධා හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅජ්ඣත්තො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා ද්වෙ।
bod:අජ්ඣත්තං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නබහිද්ධා නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। බහිද්ධා නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅජ්ඣත්තො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා ද්වෙ।
tit:21-1:අජ්ඣත්තාරම්මණත්තික-හෙතුදුකං
bod:87:අජ්ඣත්තාරම්මණං <pb V=5.310/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅජ්ඣත්තාරම්මණො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අජ්ඣත්තාරම්මණං <pb M=5.272/> නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නබහිද්ධාරම්මණො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ද්වෙ।
tit:22-1:සනිදස්සනත්තික-හෙතුදුකං
bod:88:අනිදස්සනඅප්පටිඝං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb T=6.266/> හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අනිදස්සනඅප්පටිඝං හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:89:අනිදස්සනඅප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නනහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නනහෙතු ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නනහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
tit:22-2:සනිදස්සනත්තික-සහෙතුකදුකං
bod:90:අනිදස්සනඅප්පටිඝං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අනිදස්සනඅප්පටිඝං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නසහෙතුකො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නසහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා <pb T=6.267/> ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb V=5.311/> අහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।) හෙතුයා තීණි।
tit:22-3:සනිදස්සනත්තික-හෙතුසම්පයුත්තදුකං
bod:91:අනිදස්සනඅප්පටිඝං හෙතුසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නහෙතුසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb M=5.273/> හෙතුසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතුසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අනිදස්සනඅප්පටිඝං හෙතුසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතුසම්පයුත්තො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතුසම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං හෙතුවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතුවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-4:සනිදස්සනත්තික-හෙතුසහෙතුකදුකං
bod:92:අනිදස්සනඅප්පටිඝං හෙතුඤ්චෙව සහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො <pb T=6.268/> නහෙතු චෙව නඅහෙතුකො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං සහෙතුකඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅහෙතුකො චෙව නනහෙතු ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-5:සනිදස්සනත්තික-හෙතුහෙතුසම්පයුත්තදුකං
bod:93:අනිදස්සනඅප්පටිඝං හෙතුඤ්චෙව හෙතුසම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු චෙව නහෙතුවිප්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං හෙතුසම්පයුත්තඤ්චෙව න ච හෙතුං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතුවිප්පයුත්තො චෙව නනහෙතු ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-6:සනිදස්සනත්තික-නහෙතුසහෙතුකදුකං
bod:94:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb V=5.312/> නහෙතුං සහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො <pb T=6.269/> නහෙතු නසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb M=5.274/> නහෙතුං අහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නහෙතු නඅහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-7:සනිදස්සනත්තික-සප්පච්චයදුකං
bod:95:අනිදස්සනඅප්පටිඝො අප්පච්චයො ධම්මො නසනිදස්සනසප්පටිඝස්ස නඅප්පච්චයස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො।
bod:ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා තීණි, උපනිස්සයෙ තීණි। (සංඛිත්තං।)
tit:22-9:සනිදස්සනත්තික-සනිදස්සනදුකං
bod:96:සනිදස්සනසප්පටිඝො නසනිදස්සනො ධම්මො නසනිදස්සනසප්පටිඝස්ස නසනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।) ආරම්මණෙ තීණි, අධිපතියා තීණි, උපනිස්සයෙ පුරෙජාතෙ අත්ථියා අවිගතෙ තීණි।
bod:අනිදස්සනසප්පටිඝං අනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නඅනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
tit:22-10:සනිදස්සනත්තික-සප්පටිඝදුකං
bod:97:අනිදස්සනසප්පටිඝං සප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනසප්පටිඝං සප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනසප්පටිඝං සප්පටිඝං <pb V=5.313/> ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නසප්පටිඝො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නසප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb T=6.270/> අප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං අප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අනිදස්සනඅප්පටිඝං අප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නඅප්පටිඝො ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නඅප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පඤ්ච।
tit:22-11:සනිදස්සනත්තික-රූපීදුකං
bod:98:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb M=5.275/> රූපිං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං අරූපිං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නඅරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං අරූපිං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅරූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අනිදස්සනඅප්පටිඝං අරූපිං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅරූපී ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නඅරූපී ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:22-12:සනිදස්සනත්තික-ලොකියදුකං
bod:99:අනිදස්සනඅප්පටිඝං ලොකියං ධම්මං පච්චයා නසනිදස්සනසප්පටිඝො නලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… (සංඛිත්තං)। හෙතුයා තීණි… අවිගතෙ තීණි।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb T=6.271/> ලොකුත්තරං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නලොකුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:22-13:සනිදස්සනත්තික-කෙනචිවිඤ්ඤෙය්යදුකං
bod:100:අනිදස්සනසප්පටිඝං <pb V=5.314/> කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනසප්පටිඝං කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනසප්පටිඝං කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අනිදස්සනසප්පටිඝං කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… ඡ।
bod:අනිදස්සනසප්පටිඝං කෙනචි විඤ්ඤෙය්යඤ්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝං කෙනචි විඤ්ඤෙය්යඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb T=6.272/> හෙතුපච්චයා… ඡ… හෙතුයා අට්ඨාරස।
bod:අනිදස්සනසප්පටිඝං <pb M=5.276/> කෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නනකෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා අට්ඨාරස।
tit:22-14:සනිදස්සනත්තික-ආසවදුකං
bod:101:අනිදස්සනඅප්පටිඝං ආසවං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං ආසවං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අනිදස්සනඅප්පටිඝං ආසවං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නොආසවො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නොආසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං නොආසවං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නනොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති <pb V=5.315/> හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං නොආසවං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නනොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං නොආසවං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නනොආසවො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නනොආසවො <pb T=6.273/> ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
tit:22-15:සනිදස්සනත්තික-සාසවදුකං
bod:102:අනිදස්සනඅප්පටිඝං සාසවං ධම්මං පච්චයා නසනිදස්සනසප්පටිඝො නසාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං සාසවං ධම්මං පච්චයා නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නසාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං සාසවං ධම්මං පච්චයා නසනිදස්සනසප්පටිඝො නසාසවො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නසාසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං අනාසවං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නඅනාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං අනාසවං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅනාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰…। අනිදස්සනඅප්පටිඝං අනාසවං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅනාසවො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නඅනාසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:22-16:සනිදස්සනත්තික-ආසවසම්පයුත්තදුකං
bod:103:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb M=5.277/> ආසවසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො <pb T=6.274/> නආසවසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං ආසවසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නආසවසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අනිදස්සනඅප්පටිඝං ආසවසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නආසවසම්පයුත්තො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නආසවසම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං ආසවවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නආසවවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-17:සනිදස්සනත්තික-ආසවසාසවදුකං
bod:104:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb V=5.316/> ආසවඤ්චෙව සාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නආසවො චෙව නඅනාසවො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං ආසවඤ්චෙව සාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නආසවො චෙව නඅනාසවො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අනිදස්සනඅප්පටිඝං ආසවඤ්චෙව සාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නආසවො චෙව නඅනාසවො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නආසවො චෙව නඅනාසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති <pb T=6.275/> හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං සාසවඤ්චෙව නො ච ආසවං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅනාසවො චෙව නනොආසවො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං සාසවඤ්චෙව නො ච ආසවං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නඅනාසවො චෙව නනො ච ආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනසප්පටිඝං සාසවඤ්චෙව නො ච ආසවං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅනාසවො චෙව නනො ච ආසවො නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නඅනාසවො චෙව නනො ආසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
tit:22-18:සනිදස්සනත්තික-ආසවආසවසම්පයුත්තදුකං
bod:105:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb M=5.278/> ආසවඤ්චෙව ආසවසම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නආසවො චෙව නආසවවිප්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං ආසවඤ්චෙව ආසවසම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නආසවො චෙව නආසවවිප්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං ආසවඤ්චෙව ආසවසම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නආසවො චෙව නආසවවිප්පයුත්තො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නආසවො <pb T=6.276/> චෙව නආසවවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං ආසවසම්පයුත්තඤ්චෙව නො ච ආසවං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නආසවවිප්පයුත්තො චෙව නනො ච ආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-19:සනිදස්සනත්තික-ආසවවිප්පයුත්තසාසවදුකං
bod:106:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb V=5.317/> ආසවවිප්පයුත්තං සාසවං ධම්මං පච්චයා නසනිදස්සනසප්පටිඝො ආසවවිප්පයුත්තො නසාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං ආසවවිප්පයුත්තං සාසවං ධම්මං පච්චයා නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ආසවවිප්පයුත්තො නසාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං ආසවවිප්පයුත්තං සාසවං ධම්මං පච්චයා නසනිදස්සනසප්පටිඝො ආසවවිප්පයුත්තො නසාසවො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ආසවවිප්පයුත්තො නසාසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං ආසවවිප්පයුත්තං අනාසවං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො ආසවවිප්පයුත්තො නඅනාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං ආසවවිප්පයුත්තං අනාසවං ධම්මං පටිච්ච <pb T=6.277/> නසනිදස්සනසප්පටිඝො ආසවවිප්පයුත්තො නඅනාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අනිදස්සනඅප්පටිඝං ආසවවිප්පයුත්තං අනාසවං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො ආසවවිප්පයුත්තො නඅනාසවො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ආසවවිප්පයුත්තො නඅනාසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:22-20-54:සනිදස්සනත්තික-සඤ්ඤොජනාදිදුකානි
bod:107:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb M=5.279/> සඤ්ඤොජනං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නොසඤ්ඤොජනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:108:අනිදස්සනඅප්පටිඝං ගන්ථං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නොගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰…।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං ඔඝං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නොඔඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰…।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං යොගං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නොයොගො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।)
bod:109:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb V=5.318/> නීවරණං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නොනීවරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
bod:110:අනිදස්සනඅප්පටිඝං පරාමාසං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නොපරාමාසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා।
tit:22-55:සනිදස්සනත්තික-සාරම්මණදුකං
bod:111:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb T=6.278/> සාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නසාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං සාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නසාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අනිදස්සනඅප්පටිඝං සාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නසාරම්මණො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නසාරම්මණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං අනාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅනාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-56:සනිදස්සනත්තික-චිත්තදුකං
bod:112:අනිදස්සනඅප්පටිඝං චිත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං චිත්තං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb M=5.280/> චිත්තං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නොචිත්තො <pb T=6.279/> ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නොචිත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං නොචිත්තං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නනොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-57:සනිදස්සනත්තික-චෙතසිකදුකං
bod:113:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb V=5.319/> චෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං චෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අනිදස්සනඅප්පටිඝං චෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නචෙතසිකො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නචෙතසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:22-58:සනිදස්සනත්තික-චිත්තසම්පයුත්තදුකං
bod:114:අනිදස්සනඅප්පටිඝං චිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නචිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං චිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නචිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=6.280/> …පෙ॰… අනිදස්සනඅප්පටිඝං චිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නචිත්තසම්පයුත්තො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නචිත්තසම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:22-59:සනිදස්සනත්තික-චිත්තසංසට්ඨදුකං
bod:115:අනිදස්සනඅප්පටිඝං චිත්තසංසට්ඨං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නචිත්තසංසට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං චිත්තසංසට්ඨං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නචිත්තසංසට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අනිදස්සනඅප්පටිඝං චිත්තසංසට්ඨං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නචිත්තසංසට්ඨො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නචිත්තසංසට්ඨො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:22-60:සනිදස්සනත්තික-චිත්තසමුට්ඨානදුකං
bod:116:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb M=5.281/> චිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:22-61:සනිදස්සනත්තික-චිත්තසහභූදුකං
bod:117:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb T=6.281/> <pb V=5.320/> චිත්තසහභුං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නොචිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:22-62:සනිදස්සනත්තික-චිත්තානුපරිවත්තිදුකං
bod:118:අනිදස්සනඅප්පටිඝං චිත්තානුපරිවත්තිං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නොචිත්තානුපරිවත්තී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:22-63-65:සනිදස්සනත්තික-චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානාදිදුකානි
bod:119:අනිදස්සනඅප්පටිඝං චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:120:අනිදස්සනඅප්පටිඝං චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=6.282/>… හෙතුයා ඡ।
bod:121:අනිදස්සනඅප්පටිඝං චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නොචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:22-66:සනිදස්සනත්තික-අජ්ඣත්තදුකං
bod:122:අනිදස්සනඅප්පටිඝං අජ්ඣත්තිකං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නඅජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං අජ්ඣත්තිකං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අනිදස්සනඅප්පටිඝං අජ්ඣත්තිකං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅජ්ඣත්තිකො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නඅජ්ඣත්තිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ। ආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ ඡ।
bod:අනිදස්සනසප්පටිඝං <pb M=5.282/> <pb V=5.321/> බාහිරං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නබාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා <pb T=6.283/> එකාදස।
tit:22-67:සනිදස්සනත්තික-උපාදාදුකං
bod:123:අනිදස්සනඅප්පටිඝං උපාදා ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:අනිදස්සනසප්පටිඝං නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නනොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං නොඋපාදා ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නනොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… ඡ।
bod:අනිදස්සනසප්පටිඝං නොඋපාදා ච අනිදස්සනඅප්පටිඝං නොඋපාදා ච ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නනොඋපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… ඡ। හෙතුයා අට්ඨාරස।
tit:22-68:සනිදස්සනත්තික-උපාදින්නදුකං
bod:124:අනිදස්සනඅප්පටිඝං උපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නඋපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං උපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඋපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අනිදස්සනඅප්පටිඝං උපාදින්නං ධම්මං <pb T=6.284/> පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඋපාදින්නො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නඋපාදින්නො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:125:සනිදස්සනසප්පටිඝො අනුපාදින්නො ධම්මො නසනිදස්සනසප්පටිඝස්ස නඅනුපාදින්නස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।) ආරම්මණෙ නව।
tit:22-69-82:සනිදස්සනත්තික-උපාදානාදිදුකානි
bod:126:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb V=5.322/> උපාදානං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නොඋපාදානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:127:අනිදස්සනඅප්පටිඝං කිලෙසං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නොකිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:22-83:සනිදස්සනත්තික-දස්සනෙනපහාතබ්බදුකං
bod:128:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb M=5.283/> දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා නසනිදස්සනසප්පටිඝො <pb T=6.285/> නනදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නනදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා නසනිදස්සනසප්පටිඝො නනදස්සනෙන පහාතබ්බො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නනදස්සනෙන පහාතබ්බො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
tit:22-84:සනිදස්සනත්තික-භාවනායපහාතබ්බදුකං
bod:129:අනිදස්සනඅප්පටිඝං භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා නසනිදස්සනසප්පටිඝො නනභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-85:සනිදස්සනත්තික-දස්සනෙනපහාතබ්බහෙතුකදුකං
bod:130:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb V=5.323/> දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො <pb T=6.286/> නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නනදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-86:සනිදස්සනත්තික-භාවනායපහාතබ්බහෙතුකදුකං
bod:131:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb M=5.284/> භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නනභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-87:සනිදස්සනත්තික-සවිතක්කදුකං
bod:132:අනිදස්සනඅප්පටිඝං සවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො <pb T=6.287/> නසවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං සවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නසවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අනිදස්සනඅප්පටිඝං සවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නසවිතක්කො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නසවිතක්කො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:133:අනිදස්සනඅප්පටිඝං අවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං අවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නඅවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං අවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅවිතක්කො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නඅවිතක්කො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
tit:22-88:සනිදස්සනත්තික-සවිචාරදුකං
bod:134:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb V=5.324/> සවිචාරං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නසවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං අවිචාරං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb T=6.288/> අවිචාරං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නඅවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං අවිචාරං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅවිචාරො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නඅවිචාරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
tit:22-89:සනිදස්සනත්තික-සප්පීතිකදුකං
bod:135:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb M=5.285/> සප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නසප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං සප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නසප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අනිදස්සනඅප්පටිඝං සප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නසප්පීතිකො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නසප්පීතිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං අප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං අප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නඅප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං අප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅප්පීතිකො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නඅප්පීතිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා <pb T=6.289/> තීණි।
tit:22-90:සනිදස්සනත්තික-පීතිසහගතදුකං
bod:136:අනිදස්සනඅප්පටිඝං පීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නපීතිසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං පීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො <pb V=5.325/> නපීතිසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අනිදස්සනඅප්පටිඝං පීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නපීතිසහගතො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නපීතිසහගතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං නපීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නනපීතිසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-91:සනිදස්සනත්තික-සුඛසහගතදුකං
bod:137:අනිදස්සනඅප්පටිඝං සුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නසුඛසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං නසුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො <pb T=6.290/> නනසුඛසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-92:සනිදස්සනත්තික-උපෙක්ඛාසහගතදුකං
bod:138:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb M=5.286/> උපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නඋපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං උපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඋපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අනිදස්සනඅප්පටිඝං උපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඋපෙක්ඛාසහගතො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නඋපෙක්ඛාසහගතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං නඋපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නනඋපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-93:සනිදස්සනත්තික-කාමාවචරදුකං
bod:139:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb V=5.326/> කාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නකාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා <pb T=6.291/> තීණි।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං නකාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නනකාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අනිදස්සනඅප්පටිඝං නකාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නනකාමාවචරො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නනකාමාවචරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:22-94:සනිදස්සනත්තික-රූපාවචරදුකං
bod:140:අනිදස්සනඅප්පටිඝං රූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං නරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නනරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-95:සනිදස්සනත්තික-අරූපාවචරදුකං
bod:141:අනිදස්සනඅප්පටිඝං අරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb T=6.292/> <pb M=5.287/> නඅරූපාවචරං ධම්මං පච්චයා නසනිදස්සනසප්පටිඝො නනඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-96:සනිදස්සනත්තික-පරියාපන්නදුකං
bod:142:අනිදස්සනඅප්පටිඝං පරියාපන්නං ධම්මං පච්චයා නසනිදස්සනසප්පටිඝො නපරියාපන්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb V=5.327/> අපරියාපන්නං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නඅපරියාපන්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං අපරියාපන්නං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅපරියාපන්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අනිදස්සනඅප්පටිඝං අපරියාපන්නං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅපරියාපන්නො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නඅපරියාපන්නො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:22-97:සනිදස්සනත්තික-නිය්යානිකදුකං
bod:143:අනිදස්සනඅප්පටිඝං නිය්යානිකං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා <pb T=6.293/> ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං අනිය්යානිකං ධම්මං පච්චයා නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-98:සනිදස්සනත්තික-නියතදුකං
bod:144:අනිදස්සනඅප්පටිඝං නියතං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං අනියතං ධම්මං පච්චයා නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-99:සනිදස්සනත්තික-සඋත්තරදුකං
bod:145:අනිදස්සනඅප්පටිඝං සඋත්තරං ධම්මං පච්චයා නසනිදස්සනසප්පටිඝො නසඋත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං අනුත්තරං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නඅනුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:22-100:සනිදස්සනත්තික-සරණදුකං
bod:146:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb T=6.294/> <pb M=5.288/> <pb V=5.328/> සරණං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නසරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං අරණං ධම්මං පච්චයා නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:147:සනිදස්සනසප්පටිඝො අරණො ධම්මො නසනිදස්සනසප්පටිඝස්ස නඅරණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමම්පි පච්චනීයම්පි අනුලොමපච්චනීයම්පි පච්චනීයානුලොමම්පි ගණිතං, එවං ගණෙතබ්බං।)
cen:ධම්මානුලොමපච්චනීයෙ තිකදුකපට්ඨානං නිට්ඨිතං।
