cha:ධම්මානුලොමපච්චනීයෙ තිකතිකපට්ඨානං
tit:1-1:කුසලත්තික-වෙදනාත්තිකං
bod:1:කුසලං <pb M=5.289/> <pb V=5.329/> සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… කුසලං සුඛාය වෙදනාය <pb T=6.295/> සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච නඅකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। පඤ්ච।
bod:අකුසලං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අකුසලං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච නඅකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। පඤ්ච।
bod:අබ්යාකතං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසුඛාය වෙදනාය <pb M=5.290/> සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං <pb V=5.330/> ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච නඅකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි। (සංඛිත්තං।)
bod:හෙතුයා තෙරස, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ තෙරස।
tit:පච්චනීයං
sub:නහෙතුනආරම්මණපච්චයාදි
bod:2:අබ්යාකතං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා <pb T=6.296/>… තීණි।
bod:3:කුසලං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා। කුසලං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා। කුසලං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච නඅකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නආරම්මණපච්චයා। තීණි।
bod:අකුසලං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා। අබ්යාකතං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නආරම්මණපච්චයා। අබ්යාකතං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච නඅකුසලො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නආරම්මණපච්චයා। තීණි।
bod:4:නහෙතුයා තීණි, නආරම්මණෙ නව, නඅධිපතියා තෙරස…පෙ॰… නොවිගතෙ නව।
bod:හෙතුපච්චයා නආරම්මණෙ නව।
bod:නහෙතුපච්චයා <pb T=6.297/> <pb V=5.331/> ආරම්මණෙ තීණි।
bod:(සහජාතවාරම්පි <pb M=5.291/> පච්චයවාරම්පි නිස්සයවාරම්පි සංසට්ඨවාරම්පි සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
bod:5:කුසලො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො නකුසලස්ස නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො…පෙ॰…।
bod:ආරම්මණෙ අට්ඨාරස। (පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
tit:අකුසලපදං
sub:හෙතුපච්චයො
bod:6:අකුසලං දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අකුසලං දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච නඅකුසලො නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා පඤ්ච, ආරම්මණෙ ඡ…පෙ॰… අවිගතෙ අට්ඨ।
tit:අබ්යාකතපදං
sub:පච්චනීයං
bod:7:අබ්යාකතං දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නදුක්ඛාය <pb T=6.298/> වෙදනාය සම්පයුත්තො ච නඅකුසලො නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති නහෙතුපච්චයා।
bod:නහෙතුයා තීණි। (සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:8:කුසලං <pb V=5.332/> අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (සංඛිත්තං।) හෙතුයා තෙරස। (සබ්බත්ථ විත්ථාරො)।
tit:1-2:කුසලත්තික-විපාකත්තිකං
bod:9:අබ්යාකතං <pb M=5.292/> විපාකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නවිපාකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:10:කුසලං විපාකධම්මධම්මං පටිච්ච නකුසලො නවිපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං විපාකධම්මධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නවිපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං විපාකධම්මධම්මං පටිච්ච නකුසලො නවිපාකධම්මධම්මො ච නඅකුසලො නවිපාකධම්මධම්මො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:අකුසලං විපාකධම්මධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නවිපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං විපාකධම්මධම්මං පටිච්ච නකුසලො නවිපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං විපාකධම්මධම්මං පටිච්ච <pb T=6.299/> නකුසලො නවිපාකධම්මධම්මො ච නඅකුසලො නවිපාකධම්මධම්මො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) …හෙතුයා ඡ।
bod:11:අබ්යාකතං නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං පටිච්ච නකුසලො නනෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නනෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං පටිච්ච නකුසලො නනෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො ච නඅකුසලො නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
tit:1-3:කුසලත්තික-උපාදින්නත්තිකං
bod:12:අබ්යාකතං උපාදින්නුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඋපාදින්නුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං උපාදින්නුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නඋපාදින්නුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං උපාදින්නුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො <pb V=5.333/> නඋපාදින්නුපාදානියො ච නඅකුසලො නඋපාදින්නුපාදානියො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
bod:13:කුසලො <pb T=6.300/> අනුපාදින්නුපාදානියො ධම්මො නකුසලස්ස නඅනුපාදින්නුපාදානියස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො අනුපාදින්නුපාදානියො <pb M=5.293/> ධම්මො නඅකුසලස්ස නඅනුපාදින්නුපාදානියස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। කුසලො අනුපාදින්නුපාදානියො ධම්මො නකුසලස්ස නඅනුපාදින්නුපාදානියස්ස ච නඅකුසලස්ස නඅනුපාදින්නුපාදානියස්ස ච ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। තීණි।
bod:අකුසලෙ තීණි। අබ්යාකතං අනුපාදින්නුපාදානියෙ තීණියෙව…පෙ॰…।
bod:14:කුසලං අනුපාදින්නඅනුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅනුපාදින්නඅනුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං අනුපාදින්නඅනුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅනුපාදින්නඅනුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। …හෙතුයා ඡ।
tit:1-4:කුසලත්තික-සංකිලිට්ඨත්තිකං
bod:15:අකුසලං සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:අබ්යාකතං අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පච්චයා නඅබ්යාකතො <pb T=6.301/> නඅසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පච්චයා නකුසලො නඅසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පච්චයා නඅකුසලො නඅසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පච්චයා නකුසලො නඅසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො ච නඅබ්යාකතො නඅසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පච්චයා නඅකුසලො නඅසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො <pb V=5.334/> ච නඅබ්යාකතො නඅසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පච්චයා නකුසලො නඅසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො ච නඅකුසලො නඅසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා ඡ।
bod:16:කුසලං අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං <pb M=5.294/> අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි… හෙතුයා ඡ।
tit:1-5:කුසලත්තික-විතක්කත්තිකං
bod:17:කුසලං සවිතක්කසවිචාරං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසවිතක්කසවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තෙරස। (කුසලෙ පඤ්ච, අකුසලෙ පඤ්ච, අබ්යාකතෙ තීණි।)
bod:කුසලං අවිතක්කවිචාරමත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅවිතක්කවිචාරමත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා <pb T=6.302/> තෙරස।
bod:කුසලං අවිතක්කඅවිචාරං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅවිතක්කඅවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අබ්යාකතං අවිතක්කඅවිචාරං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅවිතක්කඅවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි… හෙතුයා ඡ।
tit:1-6:කුසලත්තික-පීතිත්තිකං
bod:18:කුසලං පීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නපීතිසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච… හෙතුයා තෙරස।
bod:කුසලං <pb V=5.335/> සුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසුඛසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච… හෙතුයා තෙරස।
bod:කුසලං උපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඋපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… පඤ්ච… හෙතුයා තෙරස।
tit:1-7:කුසලත්තික-දස්සනත්තිකං
bod:19:අකුසලං දස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:අකුසලං භාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා <pb T=6.303/> තීණි।
bod:අබ්යාකතං <pb M=5.295/> නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා නඅබ්යාකතො නනෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:1-8:කුසලත්තික-දස්සනහෙතුත්තිකං
bod:20:අකුසලං දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:අකුසලං භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:අකුසලං නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නනෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා <pb T=6.304/> තීණි।
bod:අබ්යාකතං <pb V=5.336/> නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පච්චයා නඅබ්යාකතො නනෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:1-9:කුසලත්තික-ආචයගාමිත්තිකං
bod:21:කුසලං ආචයගාමිං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නආචයගාමී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:කුසලං අපචයගාමිං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅපචයගාමී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:අබ්යාකතං නෙවාචයගාමිනාපචයගාමිං ධම්මං පච්චයා නඅබ්යාකතො නනෙවාචයගාමිනාපචයගාමී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පඤ්ච।
tit:1-10:කුසලත්තික-සෙක්ඛත්තිකං
bod:22:කුසලං සෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසෙක්ඛො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (ද්වෙ මූලානි।)… හෙතුයා ඡ।
bod:අබ්යාකතං <pb M=5.296/> අසෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅසෙක්ඛො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:අබ්යාකතං නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං ධම්මං පච්චයා නඅබ්යාකතො නනෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො <pb T=6.305/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පඤ්ච।
tit:1-11:කුසලත්තික-පරිත්තත්තිකං
bod:23:අබ්යාකතං පරිත්තං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නපරිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:කුසලං <pb V=5.337/> මහග්ගතං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නමහග්ගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:කුසලං අප්පමාණං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅප්පමාණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:1-12:කුසලත්තික-පරිත්තාරම්මණත්තිකං
bod:24:කුසලං පරිත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නපරිත්තාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:කුසලං මහග්ගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නමහග්ගතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:කුසලං <pb T=6.306/> අප්පමාණාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅප්පමාණාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:1-13:කුසලත්තික-හීනත්තිකං
bod:25:අකුසලං හීනං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නහීනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:අබ්යාකතං මජ්ඣිමං ධම්මං පච්චයා නඅබ්යාකතො නමජ්ඣිමො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:කුසලං පණීතං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නපණීතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:1-14:කුසලත්තික-මිච්ඡත්තනියතත්තිකං
bod:26:අකුසලං <pb M=5.297/> මිච්ඡත්තනියතං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නමිච්ඡත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:කුසලං <pb V=5.338/> සම්මත්තනියතං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නසම්මත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:අබ්යාකතං <pb T=6.307/> අනියතං ධම්මං පච්චයා නඅබ්යාකතො නඅනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පඤ්ච।
tit:1-15:කුසලත්තික-මග්ගාරම්මණත්තිකං
bod:27:කුසලං මග්ගාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නමග්ගාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:කුසලං මග්ගහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නමග්ගහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:කුසලං මග්ගාධිපතිං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නමග්ගාධිපති ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:1-16:කුසලත්තික-උප්පන්නත්තිකං
bod:28:කුසලො අනුප්පන්නො ධම්මො නකුසලස්ස නඅනුප්පන්නස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ආරම්මණෙ අට්ඨාරස। (උප්පාදී අනුප්පන්නසදිසං।)
tit:1-17:කුසලත්තික-අතීතත්තිකං
bod:29:කුසලො <pb T=6.308/> අතීතො ධම්මො නකුසලස්ස නඅතීතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො।
bod:ආරම්මණෙ අට්ඨාරස। (අනාගතං අතීතසදිසං।)
tit:1-18:කුසලත්තික-අතීතාරම්මණත්තිකං
bod:30:කුසලං අතීතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅතීතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:කුසලං <pb M=5.298/> <pb V=5.339/> අනාගතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅනාගතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:කුසලං පච්චුප්පන්නාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නපච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
tit:1-19-20:කුසලත්තික-අජ්ඣත්තත්තිකද්වයං
bod:31:කුසලො අජ්ඣත්තො ධම්මො නඅජ්ඣත්තස්ස නකුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।)… ආරම්මණෙ අට්ඨාරස।
bod:කුසලො බහිද්ධා ධම්මො නබහිද්ධා නකුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।)… ආරම්මණෙ අට්ඨාරස।
bod:32:කුසලං අජ්ඣත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅජ්ඣත්තාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා <pb T=6.309/> නව।
bod:කුසලං බහිද්ධාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නබහිද්ධාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
tit:1-21:කුසලත්තික-සනිදස්සනත්තිකං
bod:33:අබ්යාකතො සනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො නඅබ්යාකතස්ස නසනිදස්සනසප්පටිඝස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ආරම්මණෙ ඡ। (තීණි වෙදිතකං කාතබ්බං।)
bod:34:අබ්යාකතං අනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච කුසලො නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං අනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං අනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච <pb V=5.340/> නකුසලො නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ච නඅකුසලො නඅනිදස්සනසප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
bod:35:කුසලං අනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। කුසලං අනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb M=5.299/>। කුසලං අනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො <pb T=6.310/> නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො ච නඅකුසලො නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:අකුසලං අනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං අනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අකුසලං අනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො ච නඅකුසලො නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:අබ්යාකතං අනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං අනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නඅකුසලො නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අබ්යාකතං අනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො ච නඅකුසලො නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:කුසලං අනිදස්සනඅප්පටිඝඤ්ච අබ්යාකතං අනිදස්සනඅප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අකුසලං අනිදස්සනඅප්පටිඝඤ්ච අබ්යාකතං අනිදස්සනඅප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නකුසලො නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි… හෙතුයා පන්නරස।
tit:2-1:වෙදනාත්තික-කුසලත්තිකං
bod:36:සුඛාය <pb T=6.311/> <pb V=5.341/> වෙදනාය සම්පයුත්තං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා <pb M=5.300/>। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ච නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ච නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। සත්ත।
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… සත්ත… හෙතුයා <pb T=6.312/> චුද්දස।
bod:37:සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… සත්ත।
bod:දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… සත්ත।
bod:අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… සත්ත। (එකවීසති පඤ්හා।)
bod:38:සුඛාය <pb V=5.342/> වෙදනාය සම්පයුත්තො අබ්යාකතො ධම්මො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස නඅබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।)
bod:ආරම්මණෙ එකවීසති। (දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඅබ්යාකතමූලං අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඅබ්යාකතමූලම්පි කාතබ්බං।)
tit:3-1:විපාකත්තික-කුසලත්තිකං
bod:39:විපාකධම්මධම්මං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නවිපාකධම්මධම්මො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:විපාකධම්මධම්මං <pb M=5.301/> අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නවිපාකධම්මධම්මො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං <pb T=6.313/> අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නනෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:4-1:උපාදින්නත්තික-කුසලත්තිකං
bod:40:අනුපාදින්නුපාදානියං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නඋපාදින්නුපාදානියො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අනුපාදින්නඅනුපාදානියං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅනුපාදින්නඅනුපාදානියො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි හෙතුයා ඡ।
bod:අනුපාදින්නුපාදානියං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඋපාදින්නුපාදානියො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:උපාදින්නුපාදානියං <pb V=5.343/> අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නඋපාදින්නුපාදානියො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පඤ්ච।
tit:5-1:සංකිලිට්ඨත්තික-කුසලත්තිකං
bod:41:අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො <pb T=6.314/> නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි… හෙතුයා ඡ।
bod:සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නඅසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… (සංඛිත්තං।) හෙතුයා ඡ…පෙ॰… අවිගතෙ ඡ।
tit:6-1:විතක්කත්තික-කුසලත්තිකං
bod:42:සවිතක්කසවිචාරං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නසවිතක්කසවිචාරො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:අවිතක්කවිචාරමත්තං <pb M=5.302/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅවිතක්කවිචාරමත්තො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පන්නරස।
bod:සවිතක්කසවිචාරං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසවිතක්කසවිචාරො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
tit:7-1:පීතිත්තික-කුසලත්තිකං
bod:43:පීතිසහගතං <pb V=5.344/> කුසලං ධම්මං පටිච්ච නපීතිසහගතො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… සත්ත।
bod:සුඛසහගතං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නසුඛසහගතො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… සත්ත।
bod:උපෙක්ඛාසහගතං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නඋපෙක්ඛාසහගතො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… සත්ත <pb T=6.315/>। (වෙදනාත්තිකසදිසං। සංඛිත්තං।)
tit:22-1:සනිදස්සනත්තික-කුසලත්තිකං
bod:44:අනිදස්සනඅප්පටිඝං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අනිදස්සනඅප්පටිඝං කුසලං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නකුසලො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නකුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නඅකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අනිදස්සනඅප්පටිඝං අකුසලං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නකුසලො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නඅකුසලො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං।) හෙතුයා ඡ…පෙ॰… අවිගතෙ ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නඅබ්යාකතො <pb T=6.316/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb M=5.303/>। අනිදස්සනඅප්පටිඝං අබ්යාකතං ධම්මං පච්චයා නසනිදස්සනසප්පටිඝො <pb V=5.345/> නඅබ්යාකතො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නඅබ්යාකතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි…පෙ॰… අවිගතෙ තීණි।
tit:22-2:සනිදස්සනත්තික-වෙදනාත්තිකං
bod:45:අනිදස්සනඅප්පටිඝං සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:22-3:සනිදස්සනත්තික-විපාකත්තිකං
bod:46:අනිදස්සනඅප්පටිඝං විපාකං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො <pb T=6.317/> නවිපාකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං විපාකධම්මධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නවිපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නනෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-4:සනිදස්සනත්තික-උපාදින්නත්තිකං
bod:47:අනිදස්සනඅප්පටිඝං උපාදින්නුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නඋපාදින්නුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:සනිදස්සනසප්පටිඝො අනුපාදින්නුපාදානියො ධම්මො නසනිදස්සනසප්පටිඝස්ස නඅනුපාදින්නුපාදානියස්ස <pb V=5.346/> ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… (සංඛිත්තං।) <pb M=5.304/> ආරම්මණෙ නව, අනන්තරෙ තීණි…පෙ॰… උපනිස්සයෙ පුරෙජාතෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං අනුපාදින්නඅනුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නඅනුපාදින්නඅනුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:22-5:සනිදස්සනත්තික-සංකිලිට්ඨත්තිකං
bod:48:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb T=6.318/> සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පච්චයා නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නඅසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:22-6-20:සනිදස්සනත්තික-විතක්කත්තිකාදි
bod:49:අනිදස්සනඅප්පටිඝං සවිතක්කසවිචාරං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නසවිතක්කසවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං අවිතක්කවිචාරමත්තං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො <pb T=6.319/> නඅවිතක්කවිචාරමත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං අවිතක්කඅවිචාරං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඅවිතක්කඅවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-21:සනිදස්සනත්තික-අජ්ඣත්තාරම්මණත්තිකං
bod:50:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb V=5.347/> අජ්ඣත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නඅජ්ඣත්තාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:අනිදස්සනඅප්පටිඝං <pb M=5.305/> බහිද්ධාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනඅප්පටිඝො නබහිද්ධාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං බහිද්ධාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නබහිද්ධාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। අනිදස්සනඅප්පටිඝං බහිද්ධාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නබහිද්ධාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰… අනිදස්සනඅප්පටිඝං බහිද්ධාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච නසනිදස්සනසප්පටිඝො නබහිද්ධාරම්මණො ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝො නබහිද්ධාරම්මණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා <pb T=6.320/> ඡ…පෙ॰… අවිගතෙ ඡ। (පඤ්හාවාරං විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:ධම්මානුලොමපච්චනීයෙ තිකතිකපට්ඨානං නිට්ඨිතං।
