cha:ධම්මපච්චනීයානුලොමෙ දුකපට්ඨානං
tit:1-6:හෙතුගොච්ඡකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:1:නහෙතුං <pb M=5.337/> <pb V=5.381/> ධම්මං පටිච්ච හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුං ධම්මං පටිච්ච හෙතු ච නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නනහෙතුං ධම්මං පටිච්ච හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නනහෙතුං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නනහෙතුං ධම්මං පටිච්ච හෙතු ච නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නහෙතුඤ්ච නනහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච හෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුඤ්ච නනහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නහෙතු ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නහෙතුඤ්ච නනහෙතුඤ්ච ධම්මං පටිච්ච හෙතු ච නහෙතු ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති <pb T=6.367/> හෙතුපච්චයා। (3) (සංඛිත්තං।) හෙතුයා නව, ආරම්මණෙ නව…පෙ॰… අවිගතෙ නව।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
bod:2:නසහෙතුකං <pb V=5.382/> ධම්මං පටිච්ච සහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච අහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච සහෙතුකො ච අහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:නඅහෙතුකං <pb M=5.338/> ධම්මං පටිච්ච අහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච සහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච සහෙතුකො ච අහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:නසහෙතුකඤ්ච නඅහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසහෙතුකඤ්ච නඅහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසහෙතුකඤ්ච නඅහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සහෙතුකො ච අහෙතුකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි। හෙතුයා නව।
bod:3:නහෙතුසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච හෙතුසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා <pb T=6.368/> නව।
bod:4:නහෙතුඤ්චෙව නඅහෙතුකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච හෙතු චෙව සහෙතුකො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:5:නහෙතුඤ්චෙව නහෙතුවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච හෙතු චෙව හෙතුසම්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:6:නහෙතුං නසහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච නහෙතු සහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
tit:7-13:චූළන්තරදුකාදි
bod:7:නඅප්පච්චයං ධම්මං පටිච්ච සප්පච්චයො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකං।
bod:8:නඅසඞ්ඛතං ධම්මං පටිච්ච සඞ්ඛතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා <pb T=6.369/> එකං।
bod:9:නසනිදස්සනං <pb V=5.383/> ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසනිදස්සනං ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනො ච අනිදස්සනො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනො <pb M=5.339/> ධම්මො සනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො… තීණි।
bod:නසනිදස්සනො ධම්මො අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। නඅනිදස්සනො ධම්මො අනිදස්සනස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො।
bod:10:නසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච සප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසප්පටිඝං ධම්මං <pb T=6.370/> පටිච්ච සප්පටිඝො ච අප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:නඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච අප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච සප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච සප්පටිඝො ච අප්පටිඝො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:නසප්පටිඝඤ්ච නඅප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। හෙතුයා නව।
bod:11:නරූපිං ධම්මං පටිච්ච රූපී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:12:නලොකියං ධම්මං පටිච්ච ලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නලොකියං ධම්මං පටිච්ච ලොකුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නලොකියං ධම්මං පටිච්ච ලොකියො ච ලොකුත්තරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නලොකුත්තරං ධම්මං පටිච්ච ලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)
bod:නලොකියඤ්ච <pb V=5.384/> නලොකුත්තරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ලොකියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। (1)। හෙතුයා පඤ්ච।
bod:13:නකෙනචි විඤ්ඤෙය්යං ධම්මං පටිච්ච කෙනචි විඤ්ඤෙය්යො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
tit:14-19:ආසවගොච්ඡකං
bod:14:නආසවං <pb T=6.371/> ධම්මං පටිච්ච ආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නආසවං ධම්මං පටිච්ච නොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නආසවං <pb M=5.340/> ධම්මං පටිච්ච ආසවො ච නොආසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:නනොආසවං ධම්මං පටිච්ච නොආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නනොආසවං ධම්මං පටිච්ච ආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නනොආසවං ධම්මං පටිච්ච ආසවො ච නොආසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:නආසවඤ්ච නනොආසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ආසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। හෙතුයා නව।
bod:15:නසාසවං ධම්මං පටිච්ච සාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසාසවං ධම්මං පටිච්ච අනාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසාසවං ධම්මං පටිච්ච සාසවො ච අනාසවො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:නඅනාසවං ධම්මං පටිච්ච සාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:නසාසවඤ්ච නඅනාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං। (සංඛිත්තං।) හෙතුයා පඤ්ච।
bod:16:නආසවසම්පයුත්තං <pb T=6.372/> <pb V=5.385/> ධම්මං පටිච්ච ආසවසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:17:නආසවඤ්චෙව අනාසවඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ආසවො චෙව සාසවො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:18:නආසවඤ්චෙව නආසවවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච ආසවො චෙව ආසවසම්පයුත්තො ච ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:19:ආසවවිප්පයුත්තං නසාසවං ධම්මං පටිච්ච ආසවවිප්පයුත්තො සාසවො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පඤ්ච।
tit:20-54:සඤ්ඤොජනාදිඡගොච්ඡකානි
bod:20:නසඤ්ඤොජනං ධම්මං පටිච්ච සඤ්ඤොජනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰…।
bod:නගන්ථං ධම්මං පටිච්ච ගන්ථො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰…।
bod:නඔඝං <pb M=5.341/> ධම්මං පටිච්ච ඔඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=6.373/> …පෙ॰…।
bod:නයොගං ධම්මං පටිච්ච යොගො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…පෙ॰…।
bod:නනීවරණං ධම්මං පටිච්ච නීවරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…
bod:21:නපරාමාසං ධම්මං පටිච්ච පරාමාසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…।
tit:55-68:මහන්තරදුකාදි
bod:22:නසාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච සාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අනාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච සාරම්මණො ච අනාරම්මණො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:නඅනාරම්මණං <pb V=5.386/> ධම්මං පටිච්ච අනාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නසාරම්මණඤ්ච නඅනාරම්මණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। හෙතුයා නව।
bod:23:නචිත්තං ධම්මං පටිච්ච චිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නචිත්තං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නචිත්තං ධම්මං පටිච්ච චිත්තො ච නොචිත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:නනොචිත්තං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:නචිත්තඤ්ච නනොචිත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=6.374/>। එකං। හෙතුයා පඤ්ච।
bod:24:නචෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නචෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච අචෙතසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නචෙතසිකං ධම්මං පටිච්ච චෙතසිකො ච අචෙතසිකො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා නව।
bod:25:නචිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නචිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච චිත්තවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නචිත්තසම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසම්පයුත්තො ච චිත්තවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නචිත්තවිප්පයුත්තං <pb M=5.342/> ධම්මං පටිච්ච චිත්තවිප්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නචිත්තවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නචිත්තවිප්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසම්පයුත්තො ච චිත්තවිප්පයුත්තො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නචිත්තසම්පයුත්තඤ්ච නචිත්තවිප්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච චිත්තසම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। හෙතුයා නව।
bod:26:නචිත්තසංසට්ඨං <pb T=6.375/> ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නචිත්තසංසට්ඨං <pb V=5.387/> ධම්මං පටිච්ච චිත්තවිසංසට්ඨො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නචිත්තසංසට්ඨං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨො ච චිත්තවිසංසට්ඨො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:27:නචිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නචිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නචිත්තසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසමුට්ඨානො ච නොචිත්තසමුට්ඨානො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:28:නචිත්තසහභුං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නචිත්තසහභුං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නචිත්තසහභුං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසහභූ ච නොචිත්තසහභූ ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:29:නචිත්තානුපරිවත්තිං <pb T=6.376/> ධම්මං පටිච්ච චිත්තානුපරිවත්තී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නචිත්තානුපරිවත්තිං ධම්මං පටිච්ච නොචිත්තානුපරිවත්තී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නචිත්තානුපරිවත්තිං ධම්මං පටිච්ච චිත්තානුපරිවත්තී ච නොචිත්තානුපරිවත්තී ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:30:නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:31:නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභුං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානසහභූ ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:32:නචිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තිං ධම්මං පටිච්ච චිත්තසංසට්ඨසමුට්ඨානානුපරිවත්තී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:33:නඅජ්ඣත්තිකං <pb T=6.377/> <pb M=5.343/> ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නබාහිරං <pb V=5.388/> ධම්මං පටිච්ච බාහිරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නඅජ්ඣත්තිකඤ්ච නබාහිරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අජ්ඣත්තිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। හෙතුයා නව।
bod:34:නඋපාදා ධම්මං පටිච්ච උපාදා ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පඤ්ච।
bod:35:නඋපාදින්නං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පඤ්ච।
tit:69-74:උපාදානගොච්ඡකං
bod:36:නඋපාදානං ධම්මං පටිච්ච උපාදානො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… (සංඛිත්තං)।
tit:75-82:කිලෙසගොච්ඡකං
bod:37:නකිලෙසං ධම්මං පටිච්ච කිලෙසො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… (සංඛිත්තං)।
tit:83-99:පිට්ඨිදුකං
bod:38:නදස්සනෙන <pb T=6.378/> පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:නනදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නනදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නනදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බො ච නදස්සනෙන පහාතබ්බො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච නනදස්සනෙන පහාතබ්බඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නදස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං। හෙතුයා පඤ්ච।
bod:39:නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පඤ්ච।
bod:40:නදස්සනෙන <pb M=5.344/> <pb V=5.389/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:41:නභාවනාය <pb T=6.379/> පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:42:නසවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො ච අවිතක්කො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:නඅවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅවිතක්කං ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො ච අවිතක්කො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3)
bod:නසවිතක්කඤ්ච නඅවිතක්කඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසවිතක්කඤ්ච නඅවිතක්කඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසවිතක්කඤ්ච නඅවිතක්කඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සවිතක්කො ච අවිතක්කො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। (3) හෙතුයා නව।
bod:43:නසවිචාරං ධම්මං පටිච්ච සවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=6.380/>… හෙතුයා නව।
bod:44:නසප්පීතිකං ධම්මං පටිච්ච සප්පීතිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:45:නපීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච පීතිසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:46:නසුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච සුඛසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:47:නඋපෙක්ඛාසහගතං <pb V=5.390/> ධම්මං පටිච්ච උපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඋපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච නඋපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඋපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච උපෙක්ඛාසහගතො ච නඋපෙක්ඛාසහගතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:නනඋපෙක්ඛාසහගතං <pb M=5.345/> ධම්මං පටිච්ච නඋපෙක්ඛාසහගතො <pb T=6.381/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නඋපෙක්ඛාසහගතඤ්ච නනඋපෙක්ඛාසහගතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච උපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඋපෙක්ඛාසහගතඤ්ච නනඋපෙක්ඛාසහගතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච නඋපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඋපෙක්ඛාසහගතඤ්ච නනඋපෙක්ඛාසහගතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච උපෙක්ඛාසහගතො ච නඋපෙක්ඛාසහගතො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි। හෙතුයා නව।
bod:48:නකාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච කාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච නකාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච කාමාවචරො ච නකාමාවචරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නනකාමාවචරං ධම්මං පටිච්ච නකාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නකාමාවචරඤ්ච නනකාමාවචරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච කාමාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි। හෙතුයා නව।
bod:49:නරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච රූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා <pb T=6.382/> නව।
bod:50:නඅරූපාවචරං ධම්මං පටිච්ච නඅරූපාවචරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පඤ්ච।
bod:51:නපරියාපන්නං ධම්මං පටිච්ච පරියාපන්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නඅපරියාපන්නං <pb V=5.391/> ධම්මං පටිච්ච පරියාපන්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:නපරියාපන්නඤ්ච නඅපරියාපන්නඤ්ච ධම්මං පටිච්ච පරියාපන්නො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං। හෙතුයා පඤ්ච।
bod:52:නනිය්යානිකං ධම්මං පටිච්ච අනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:නඅනිය්යානිකං <pb M=5.346/> ධම්මං පටිච්ච අනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නනිය්යානිකඤ්ච නඅනිය්යානිකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනිය්යානිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං। හෙතුයා පඤ්ච।
bod:53:නනියතං <pb T=6.383/> ධම්මං පටිච්ච අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:නඅනියතං ධම්මං පටිච්ච අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නනියතඤ්ච නඅනියතඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං। හෙතුයා පඤ්ච।
bod:54:නසඋත්තරං ධම්මං පටිච්ච සඋත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසඋත්තරං ධම්මං පටිච්ච අනුත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසඋත්තරං ධම්මං පටිච්ච සඋත්තරො ච අනුත්තරො ච ධම්මා උප්පජ්ජන්ති හෙතුපච්චයා। තීණි।
bod:නඅනුත්තරං ධම්මං පටිච්ච සඋත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:නසඋත්තරඤ්ච නඅනුත්තරඤ්ච ධම්මං පටිච්ච සඋත්තරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පඤ්ච।
tit:100:සරණදුකං
sub:1-7:පටිච්චවාරාදි
bod:55:නසරණං ධම්මං පටිච්ච අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:නඅරණං ධම්මං පටිච්ච අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… තීණි।
bod:නසරණඤ්ච <pb V=5.392/> නඅරණඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං। හෙතුයා <pb T=6.384/> පඤ්ච, ආරම්මණෙ ද්වෙ…පෙ॰… අවිගතෙ පඤ්ච।
tit:පච්චනීයං
sub:නහෙතුපච්චයො
bod:56:නසරණං ධම්මං පටිච්ච අරණො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා। නඅරණං ධම්මං පටිච්ච සරණො ධම්මො උප්පජ්ජති නහෙතුපච්චයා (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා ද්වෙ, නආරම්මණෙ තීණි…පෙ॰… නොවිගතෙ තීණි।
bod:(සහජාතවාරම්පි…පෙ॰… සම්පයුත්තවාරම්පි පටිච්චවාරසදිසං।)
sub:හෙතු-ආරම්මණපච්චයා
bod:57:නසරණො <pb M=5.347/> ධම්මො අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (1)
bod:නඅරණො ධම්මො අරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। නඅරණො ධම්මො සරණස්ස ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। නඅරණො ධම්මො සරණස්ස ච අරණස්ස ච ධම්මස්ස හෙතුපච්චයෙන පච්චයො। (3)
bod:58:නසරණො ධම්මො සරණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। නසරණො ධම්මො අරණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ।
bod:නඅරණො ධම්මො අරණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। නඅරණො ධම්මො සරණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। ද්වෙ।
bod:59:හෙතුයා චත්තාරි, ආරම්මණෙ චත්තාරි…පෙ॰… අවිගතෙ සත්ත।
sub:පච්චනීයුද්ධාරො
bod:60:නසරණො <pb V=5.393/> ධම්මො සරණස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො, උපනිස්සයපච්චයෙන පච්චයො, පුරෙජාතපච්චයෙන පච්චයො (සංඛිත්තං)।
bod:නහෙතුයා <pb T=6.385/> සත්ත, නආරම්මණෙ සත්ත…පෙ॰… නොඅවිගතෙ චත්තාරි।
bod:(යථා කුසලත්තිකෙ පඤ්හාවාරස්ස අනුලොමම්පි පච්චනීයම්පි අනුලොමපච්චනීයම්පි පච්චනීයානුලොමම්පි ගණිතං, එවං ගණෙතබ්බං।)
cen:ධම්මපච්චනීයානුලොමෙ දුකපට්ඨානං නිට්ඨිතං।
