cha:ධම්මපච්චනීයානුලොමෙ තිකතිකපට්ඨානං
tit:1-1:කුසලත්තික-වෙදනාත්තිකං
bod:1:නකුසලං <pb M=5.403/> <pb V=5.454/> නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ද්වෙ।
bod:නඅකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච කුසලො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ද්වෙ।
bod:නඅබ්යාකතං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච කුසලො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅබ්යාකතං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං <pb T=6.475/> ධම්මං පටිච්ච අකුසලො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ද්වෙ।
bod:නකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නඅබ්යාකතං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අකුසලො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:නඅකුසලං <pb M=5.404/> නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නඅබ්යාකතං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච කුසලො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:නකුසලං <pb V=5.455/> නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නඅකුසලං නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං। හෙතුයා නව।
bod:2:නකුසලං නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:නඅබ්යාකතං නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:නකුසලං නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නඅබ්යාකතං නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අකුසලො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං। හෙතුයා තීණි।
bod:3:නකුසලං නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො <pb T=6.476/> අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ද්වෙ।
bod:නඅකුසලං නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅකුසලං නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ද්වෙ।
bod:නඅබ්යාකතං නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච කුසලො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅබ්යාකතං නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ද්වෙ।
bod:නකුසලං නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නඅබ්යාකතං නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අකුසලො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:නඅකුසලං <pb M=5.405/> <pb V=5.356/> නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නඅබ්යාකතං නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච කුසලො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:නකුසලං නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච නඅකුසලං නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය <pb T=6.477/> සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං। හෙතුයා නව।
tit:1-2:කුසලත්තික-විපාකත්තිකං
bod:4:නකුසලං නවිපාකං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො විපාකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:නඅකුසලං නවිපාකං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො විපාකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:නකුසලං නවිපාකඤ්ච නඅකුසලං නවිපාකඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො විපාකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං। හෙතුයා තීණි।
bod:5:නකුසලං නවිපාකධම්මධම්මං පච්චයා කුසලො විපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නකුසලං නවිපාකධම්මධම්මං පච්චයා අකුසලො විපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ද්වෙ।
bod:නඅකුසලං නවිපාකධම්මධම්මං පච්චයා අකුසලො විපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… ද්වෙ।
bod:නකුසලං නවිපාකධම්මධම්මඤ්ච නඅකුසලං නවිපාකධම්මධම්මඤ්ච ධම්මං පච්චයා කුසලො විපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… ද්වෙ। (සංඛිත්තං।) හෙතුයා ඡ පඤ්හා।
bod:6:නකුසලං නනෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:1-3:කුසලත්තික-උපාදින්නත්තිකං
bod:7:නකුසලො <pb T=6.478/> <pb V=5.457/> නඋපාදින්නුපාදානියො ධම්මො අබ්යාකතස්ස උපාදින්නුපාදානියස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ඡ පඤ්හා।
bod:නකුසලං <pb M=5.406/> නඅනුපාදින්නුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අනුපාදින්නුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පඤ්ච।
bod:නකුසලං නඅනුපාදින්නඅනුපාදානියං ධම්මං පච්චයා කුසලො අනුපාදින්නඅනුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:1-4:කුසලත්තික-සංකිලිට්ඨත්තිකං
bod:8:නකුසලං නසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පච්චයා අකුසලො සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා…। (අකුසලානෙව තීණි।)
bod:නකුසලං නඅසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:නකුසලං නඅසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකං ධම්මං පච්චයා කුසලො අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො <pb T=6.479/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:1-5:කුසලත්තික-විතක්කත්තිකං
bod:9:නකුසලං නසවිතක්කසවිචාරං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො සවිතක්කසවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:නකුසලං නඅවිතක්කවිචාරමත්තං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො අවිතක්කවිචාරමත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:නකුසලං <pb V=5.458/> නඅවිතක්කඅවිචාරං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අවිතක්කඅවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ද්වාදස।
tit:1-6:කුසලත්තික-පීතිත්තිකං
bod:10:නකුසලං නපීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො පීතිසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:නකුසලං නසුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො සුඛසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:නකුසලං නඋපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො උපෙක්ඛාසහගතො <pb T=6.480/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
tit:1-7:කුසලත්තික-දස්සනත්තිකං
bod:11:නකුසලං <pb M=5.407/> නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා අකුසලො දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නකුසලං නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා අකුසලො භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නකුසලං නනෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:1-8:කුසලත්තික-දස්සනහෙතුත්තිකං
bod:12:නකුසලං නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නකුසලං නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච අකුසලො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා <pb T=6.481/> තීණි।
bod:නකුසලං <pb V=5.459/> නනෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:1-9:කුසලත්තික-ආචයගාමිත්තිකං
bod:13:නකුසලං නආචයගාමිං ධම්මං පච්චයා කුසලො ආචයගාමී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:නකුසලං නඅපචයගාමිං ධම්මං පච්චයා කුසලො අපචයගාමී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නකුසලං නනෙවාචයගාමිනාපචයගාමිං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පඤ්ච।
tit:1-10:කුසලත්තික-සෙක්ඛත්තිකං
bod:14:නකුසලං <pb M=5.408/> නසෙක්ඛං ධම්මං පච්චයා කුසලො සෙක්ඛො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:නකුසලං නඅසෙක්ඛං ධම්මං පච්චයා අබ්යාකතො අසෙක්ඛො ධම්මො <pb T=6.482/> උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නකුසලං නනෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පඤ්ච।
tit:1-11:කුසලත්තික-පරිත්තත්තිකං
bod:15:නකුසලං නපරිත්තං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො පරිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පඤ්ච।
bod:නකුසලං නමහග්ගතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො මහග්ගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නකුසලං <pb V=5.460/> නඅප්පමාණං ධම්මං පච්චයා කුසලො අප්පමාණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:1-12:කුසලත්තික-පරිත්තාරම්මණත්තිකං
bod:16:නකුසලං නපරිත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො පරිත්තාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නකුසලං <pb T=6.483/> නමහග්ගතාරම්මණං ධම්මං පච්චයා කුසලො මහග්ගතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:නකුසලං නඅප්පමාණාරම්මණං ධම්මං පච්චයා කුසලො අප්පමාණාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:1-13:කුසලත්තික-හීනත්තිකං
bod:17:නකුසලං නහීනං ධම්මං පච්චයා අකුසලො හීනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නකුසලං නමජ්ඣිමං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො මජ්ඣිමො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:නකුසලං <pb M=5.409/> නපණීතං ධම්මං පච්චයා කුසලො පණීතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:1-14:කුසලත්තික-මිච්ඡත්තනියතත්තිකං
bod:18:නකුසලං නමිච්ඡත්තනියතං ධම්මං පච්චයා අකුසලො මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නකුසලං <pb T=6.484/> නසම්මත්තනියතං ධම්මං පච්චයා කුසලො සම්මත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නකුසලං <pb V=5.461/> නඅනියතං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පඤ්ච।
tit:1-15:කුසලත්තික-මග්ගාරම්මණත්තිකං
bod:19:නකුසලං නමග්ගාරම්මණං ධම්මං පච්චයා කුසලො මග්ගාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:නකුසලං නමග්ගහෙතුකං ධම්මං පච්චයා කුසලො මග්ගහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නකුසලං නමග්ගාධිපතිං ධම්මං පච්චයා කුසලො මග්ගාධිපති ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:1-16:කුසලත්තික-උප්පන්නත්තිකං
bod:20:නකුසලො නඋප්පන්නො ධම්මො කුසලස්ස උප්පන්නස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ආරම්මණෙ <pb T=6.485/> අට්ඨාරස।
tit:1-17-18:කුසලත්තික-අතීතත්තිකද්වයං
bod:21:නකුසලො නපච්චුප්පන්නො ධම්මො කුසලස්ස පච්චුප්පන්නස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ආරම්මණෙ අට්ඨාරස।
bod:22:නකුසලං නඅතීතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අතීතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නකුසලං <pb M=5.410/> නඅනාගතාරම්මණං ධම්මං පච්චයා කුසලො අනාගතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:නකුසලං නපච්චුප්පන්නාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො පච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:1-19-20:කුසලත්තික-අජ්ඣත්තත්තිකද්වයං
bod:23:නකුසලො <pb V=5.462/> නඅජ්ඣත්තො ධම්මො අජ්ඣත්තස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।) ආරම්මණෙ අට්ඨාරස, අධිපතියා සොළස, උපනිස්සයෙ අට්ඨාරස, පුරෙජාතෙ අත්ථියා අවිගතෙ නව।
bod:නකුසලො නබහිද්ධා ධම්මො බහිද්ධා කුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।) ආරම්මණෙ අට්ඨාරස, අධිපතියා ඡ, උපනිස්සයෙ අට්ඨාරස, පුරෙජාතෙ අත්ථියා අවිගතෙ නව।
bod:24:නකුසලං නඅජ්ඣත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අජ්ඣත්තාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නකුසලං <pb T=6.486/> නබහිද්ධාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො බහිද්ධාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:1-21:කුසලත්තික-සනිදස්සනත්තිකං
bod:25:නකුසලං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:නඅකුසලං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:නඅබ්යාකතං නසනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:නකුසලං නසනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච නඅබ්යාකතං නසනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:නඅකුසලං <pb M=5.411/> <pb V=5.463/> නසනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච නඅබ්යාකතං නසනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං।
bod:නකුසලං නසනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච නඅකුසලං නසනිදස්සනසප්පටිඝඤ්ච ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො සනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। එකං। හෙතුයා ඡ।
bod:26:නකුසලං නඅනිදස්සනසප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා <pb T=6.487/> ඡ।
bod:නකුසලං නඅනිදස්සනඅප්පටිඝං ධම්මං පටිච්ච අබ්යාකතො අනිදස්සනසප්පටිඝො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:2-1:වෙදනාත්තික-කුසලත්තිකං
bod:27:නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලං ධම්මං පච්චයා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලං ධම්මං පච්චයා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ද්වෙ।
bod:නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලං ධම්මං පච්චයා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලං ධම්මං පච්චයා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ද්වෙ।
bod:නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලං ධම්මං පච්චයා අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නකුසලං ධම්මං පච්චයා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। ද්වෙ। (චත්තාරි ගණිතකෙන ද්වෙ ද්වෙ පඤ්හා කාතබ්බා।) හෙතුයා චුද්දස।
bod:28:නසුඛාය <pb T=6.488/> වෙදනාය සම්පයුත්තං නඅකුසලං ධම්මං පච්චයා සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො අකුසලො <pb V=5.464/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං නඅකුසලං ධම්මං පච්චයා දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා එකවීස।
bod:29:නසුඛාය <pb M=5.412/> වෙදනාය සම්පයුත්තො නඅබ්යාකතො ධම්මො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ආරම්මණෙ චුද්දස।
tit:3-1:විපාකත්තික-කුසලත්තිකං
bod:30:නවිපාකං නකුසලං ධම්මං පච්චයා විපාකධම්මධම්මො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නවිපාකං නඅකුසලං ධම්මං පච්චයා විපාකධම්මධම්මො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නවිපාකං නඅබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:4-1:උපාදින්නත්තික-කුසලත්තිකං
bod:31:නඅනුපාදින්නුපාදානියං <pb T=6.489/> නකුසලං ධම්මං පච්චයා අනුපාදින්නුපාදානියො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:නඅනුපාදින්නුපාදානියං නඅකුසලං ධම්මං පච්චයා අනුපාදින්නුපාදානියො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නඋපාදින්නුපාදානියං නඅබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අනුපාදින්නුපාදානියො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පඤ්ච।
tit:5-1:සංකිලිට්ඨත්තික-කුසලත්තිකං
bod:32:නසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං <pb V=5.465/> නකුසලං ධම්මං පච්චයා අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:නසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං නඅකුසලං ධම්මං පච්චයා සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං නඅබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො <pb T=6.490/> අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:6-1:විතක්කත්තික-කුසලත්තිකං
bod:33:නසවිතක්කසවිචාරං <pb M=5.413/> නකුසලං ධම්මං පච්චයා සවිතක්කසවිචාරො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පන්නරස।
bod:නසවිතක්කසවිචාරං නඅකුසලං ධම්මං පච්චයා සවිතක්කසවිචාරො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:නසවිතක්කසවිචාරං නඅබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අවිතක්කඅවිචාරො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා සත්ත।
tit:7-1:පීතිත්තික-කුසලත්තිකං
bod:34:නපීතිසහගතං නකුසලං ධම්මං පච්චයා පීතිසහගතො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා අට්ඨවීස।
bod:නපීතිසහගතං නඅකුසලං ධම්මං පච්චයා පීතිසහගතො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා අට්ඨවීස।
bod:නපීතිසහගතො <pb V=5.466/> නඅබ්යාකතො ධම්මො පීතිසහගතස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।) ආරම්මණෙ අට්ඨවීස, අධිපතියා අනන්තරෙ අට්ඨවීස…පෙ॰… උපනිස්සයෙ අට්ඨවීස, කම්මෙ චතුවීස, නත්ථියා විගතෙ අට්ඨවීස।
tit:8-1:දස්සනත්තික-කුසලත්තිකං
bod:35:නදස්සනෙන <pb T=6.491/> පහාතබ්බං නකුසලං ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බං නඅකුසලං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බං නඅබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:9-1:දස්සනහෙතුත්තික-කුසලත්තිකං
bod:36:නදස්සනෙන <pb M=5.414/> පහාතබ්බහෙතුකං නකුසලං ධම්මං පච්චයා නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං නඅකුසලං ධම්මං පච්චයා දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා <pb T=6.492/> ඡ।
bod:නනෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං නඅබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:10-1:ආචයගාමිත්තික-කුසලත්තිකං
bod:37:නආචයගාමිං නකුසලං ධම්මං පච්චයා ආචයගාමී කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:නආචයගාමිං <pb V=5.467/> නඅකුසලං ධම්මං පච්චයා ආචයගාමී අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නආචයගාමිං නඅබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පඤ්ච।
tit:11-1:සෙක්ඛත්තික-කුසලත්තිකං
bod:38:නසෙක්ඛං නකුසලං ධම්මං පච්චයා සෙක්ඛො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:නසෙක්ඛං නඅකුසලං ධම්මං පච්චයා නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො අකුසලො <pb T=6.493/> ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසෙක්ඛං නඅබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පඤ්ච।
tit:12-1:පරිත්තත්තික-කුසලත්තිකං
bod:39:නමහග්ගතං නකුසලං ධම්මං පච්චයා මහග්ගතො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා නව।
bod:නමහග්ගතං <pb M=5.415/> නඅකුසලං ධම්මං පච්චයා පරිත්තො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නපරිත්තං නඅබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච පරිත්තො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:13-1:පරිත්තාරම්මණත්තික-කුසලත්තිකං
bod:40:නපරිත්තාරම්මණං <pb V=5.468/> නකුසලං ධම්මං පච්චයා පරිත්තාරම්මණො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා එකවීස।
bod:නපරිත්තාරම්මණං <pb T=6.494/> නඅකුසලං ධම්මං පච්චයා පරිත්තාරම්මණො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා චුද්දස।
bod:නපරිත්තාරම්මණො නඅබ්යාකතො ධම්මො පරිත්තාරම්මණස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।)… ආරම්මණෙ එකවීස।
tit:14-1:හීනත්තික-කුසලත්තිකං
bod:41:නහීනං නකුසලං ධම්මං පච්චයා මජ්ඣිමො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:නහීනං නඅකුසලං ධම්මං පච්චයා හීනො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නහීනං නඅබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච මජ්ඣිමො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:15-1:මිච්ඡත්තනියතත්තික-කුසලත්තිකං
bod:42:නමිච්ඡත්තනියතං නකුසලං ධම්මං පච්චයා සම්මත්තනියතො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:නමිච්ඡත්තනියතං නඅකුසලං ධම්මං පච්චයා මිච්ඡත්තනියතො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:නමිච්ඡත්තනියතං <pb T=6.495/> නඅබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච අනියතො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:16-1:මග්ගාරම්මණත්තික-කුසලත්තිකං
bod:43:නමග්ගාරම්මණං <pb M=5.416/> <pb V=5.469/> නකුසලං ධම්මං පච්චයා මග්ගාරම්මණො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා පඤ්චතිංස। (නඅකුසලං නඅබ්යාකතං නත්ථි।)
tit:17-18-1:උප්පන්නාදිත්තිකානි-කුසලත්තිකං
bod:44:නඋප්පන්නො නකුසලො ධම්මො උප්පන්නස්ස කුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ආරම්මණෙ සත්ත।
bod:නඋප්පන්නො නඅකුසලො ධම්මො උප්පන්නස්ස අකුසලස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ආරම්මණෙ ඡ।
bod:නඋප්පන්නො නඅබ්යාකතො ධම්මො උප්පන්නස්ස අබ්යාකතස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ආරම්මණෙ සත්ත।
bod:(අතීතත්තිකං උප්පන්නත්තිකසදිසං।)
tit:19-1:අතීතාරම්මණත්තික-කුසලත්තිකං
bod:45:නඅතීතාරම්මණං <pb T=6.496/> නකුසලං ධම්මං පච්චයා අතීතාරම්මණො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා එකවීස।
bod:නඅතීතාරම්මණං නඅකුසලං ධම්මං පච්චයා අතීතාරම්මණො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා එකවීස।
tit:20-1:අජ්ඣත්තත්තික-කුසලත්තිකං
bod:46:නඅජ්ඣත්තං නකුසලං ධම්මං පච්චයා බහිද්ධා කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නබහිද්ධා නකුසලං ධම්මං පච්චයා අජ්ඣත්තො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ද්වෙ।
bod:නඅජ්ඣත්තං <pb V=5.470/> නඅකුසලං ධම්මං පච්චයා බහිද්ධා අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නබහිද්ධා නඅකුසලං ධම්මං පච්චයා අජ්ඣත්තො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ද්වෙ।
tit:21-1:අජ්ඣත්තාරම්මණත්තික-කුසලත්තිකං
bod:47:නඅජ්ඣත්තාරම්මණං <pb M=5.417/> නකුසලං ධම්මං පච්චයා අජ්ඣත්තාරම්මණො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
bod:නඅජ්ඣත්තාරම්මණං <pb T=6.497/> නඅකුසලං ධම්මං පච්චයා අජ්ඣත්තාරම්මණො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා ඡ।
tit:22-1:සනිදස්සනත්තික-කුසලත්තිකං
bod:48:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නකුසලං ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනඅප්පටිඝො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නඅනිදස්සනසප්පටිඝං නකුසලං ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනඅප්පටිඝො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। නසනිදස්සනසප්පටිඝං නකුසලඤ්ච නඅනිදස්සනසප්පටිඝං නකුසලඤ්ච ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනඅප්පටිඝො කුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා। හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅකුසලං ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනඅප්පටිඝො අකුසලො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅබ්යාකතං ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො අබ්යාකතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… සත්ත।
bod:(නඅනිදස්සනසප්පටිඝනඅබ්යාකතමූලානි සත්තමෙව, දුකමූලානි සත්තමෙව, සබ්බං එකවීසතිමෙව।)
tit:22-2:සනිදස්සනත්තික-වෙදනාත්තිකං
bod:49:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb T=6.498/> <pb V=5.471/> නසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නදුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො දුක්ඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-3:සනිදස්සනත්තික-විපාකත්තිකං
bod:50:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb M=5.418/> නවිපාකං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො විපාකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නවිපාකධම්මධම්මං පච්චයා අනිදස්සනඅප්පටිඝො විපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb T=6.499/> නනෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො නෙවවිපාකනවිපාකධම්මධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා එකවීස।
tit:22-4:සනිදස්සනත්තික-උපාදින්නත්තිකං
bod:51:නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඋපාදින්නුපාදානියො ධම්මො අනිදස්සනඅප්පටිඝස්ස උපාදින්නුපාදානියස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ආරම්මණෙ ඡ।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb V=5.472/> නඅනුපාදින්නුපාදානියං ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො අනුපාදින්නුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා එකවීස।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅනුපාදින්නඅනුපාදානියං ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනඅප්පටිඝො අනුපාදින්නඅනුපාදානියො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-5:සනිදස්සනත්තික-සංකිලිට්ඨත්තිකං
bod:52:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb T=6.500/> නසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනඅප්පටිඝො සංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකං ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො අසංකිලිට්ඨසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා එකවීස।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකං ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනඅප්පටිඝො අසංකිලිට්ඨඅසංකිලෙසිකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-6:සනිදස්සනත්තික-විතක්කත්තිකං
bod:53:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb M=5.419/> නසවිතක්කසවිචාරං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො සවිතක්කසවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅවිතක්කවිචාරමත්තං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො අවිතක්කවිචාරමත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅවිතක්කඅවිචාරං ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො අවිතක්කඅවිචාරො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=6.501/>… හෙතුයා එකවීස।
tit:22-7:සනිදස්සනත්තික-පීතිත්තිකං
bod:54:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb V=5.473/> නපීතිසහගතං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො පීතිසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නසුඛසහගතං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො සුඛසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඋපෙක්ඛාසහගතං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො උපෙක්ඛාසහගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-8:සනිදස්සනත්තික-දස්සනත්තිකං
bod:55:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නදස්සනෙන පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනඅප්පටිඝො දස්සනෙන පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා <pb T=6.502/> තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනඅප්පටිඝො භාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නනෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බං ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා එකවීස।
tit:22-9:සනිදස්සනත්තික-දස්සනහෙතුත්තිකං
bod:56:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb M=5.420/> නදස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො දස්සනෙන පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb V=5.474/> නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො භාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නනෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකං <pb T=6.503/> ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො නෙවදස්සනෙන නභාවනාය පහාතබ්බහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා එකවීස।
tit:22-10:සනිදස්සනත්තික-ආචයගාමිත්තිකං
bod:57:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නආචයගාමිං ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනඅප්පටිඝො ආචයගාමී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅපචයගාමිං ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනඅප්පටිඝො අපචයගාමී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නනෙවාචයගාමිනාපචයගාමිං ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො නෙවාචයගාමිනාපචයගාමී ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා එකවීස।
tit:22-11:සනිදස්සනත්තික-සෙක්ඛත්තිකං
bod:58:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නසෙක්ඛං ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනඅප්පටිඝො සෙක්ඛො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅසෙක්ඛං ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනඅප්පටිඝො <pb T=6.504/> අසෙක්ඛො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නනෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛං ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො නෙවසෙක්ඛනාසෙක්ඛො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා එකවීස।
tit:22-12:සනිදස්සනත්තික-පරිත්තත්තිකං
bod:59:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb M=5.421/> <pb V=5.475/> නපරිත්තං ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො පරිත්තො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා එකවීස।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නමහග්ගතං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො මහග්ගතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅප්පමාණං ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනඅප්පටිඝො අප්පමාණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-13:සනිදස්සනත්තික-පරිත්තාරම්මණත්තිකං
bod:60:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නපරිත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො පරිත්තාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=6.505/>… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නමහග්ගතාරම්මණං ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනඅප්පටිඝො මහග්ගතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅප්පමාණාරම්මණං ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනඅප්පටිඝො අප්පමාණාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-14:සනිදස්සනත්තික-හීනත්තිකං
bod:61:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නහීනං ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනඅප්පටිඝො හීනො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නමජ්ඣිමං ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො මජ්ඣිමො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා එකවීස।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb V=5.476/> නපණීතං ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනඅප්පටිඝො පණීතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
tit:22-15:සනිදස්සනත්තික-මිච්ඡත්තනියතත්තිකං
bod:62:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb T=6.506/> නමිච්ඡත්තනියතං ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනඅප්පටිඝො මිච්ඡත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb M=5.422/> නසම්මත්තනියතං ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනඅප්පටිඝො සම්මත්තනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅනියතං ධම්මං පටිච්ච සනිදස්සනසප්පටිඝො අනියතො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා එකවීස।
tit:22-16:සනිදස්සනත්තික-මග්ගාරම්මණත්තිකං
bod:63:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නමග්ගාරම්මණං ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනඅප්පටිඝො මග්ගාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නමග්ගහෙතුකං ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනඅප්පටිඝො මග්ගහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නමග්ගාධිපතිං ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනඅප්පටිඝො මග්ගාධිපති ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා <pb T=6.507/> තීණි।
tit:22-17:සනිදස්සනත්තික-උප්පන්නත්තිකං
bod:64:නසනිදස්සනසප්පටිඝො නඋප්පන්නො ධම්මො අනිදස්සනඅප්පටිඝස්ස උප්පන්නස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ආරම්මණෙ ඡ।
tit:22-18:සනිදස්සනත්තික-අතීතත්තිකං
bod:65:නසනිදස්සනසප්පටිඝො <pb V=5.477/> නපච්චුප්පන්නො ධම්මො අනිදස්සනඅප්පටිඝස්ස පච්චුප්පන්නස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො… ආරම්මණෙ ඡ।
tit:22-19:සනිදස්සනත්තික-අතීතාරම්මණත්තිකං
bod:66:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅතීතාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො අතීතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅනාගතාරම්මණං ධම්මං පච්චයා අනිදස්සනඅප්පටිඝො අනාගතාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නපච්චුප්පන්නාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො පච්චුප්පන්නාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා <pb T=6.508/>… හෙතුයා තීණි।
tit:22-20-21:සනිදස්සනත්තික-අජ්ඣත්තත්තිකද්වයං
bod:67:නසනිදස්සනසප්පටිඝො <pb M=5.423/> නඅජ්ඣත්තො ධම්මො අනිදස්සනඅප්පටිඝස්ස අජ්ඣත්තස්ස ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।) ආරම්මණෙ ඡ, අධිපතියා ඡ, පුරෙජාතෙ අත්ථියා අවිගතෙ ඡ।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝො නබහිද්ධා ධම්මො අනිදස්සනඅප්පටිඝස්ස බහිද්ධා ධම්මස්ස ආරම්මණපච්චයෙන පච්චයො। (සංඛිත්තං।) ආරම්මණෙ ඡ, අධිපතියා ඡ, පුරෙජාතෙ අත්ථියා අවිගතෙ ඡ।
bod:68:නසනිදස්සනසප්පටිඝං නඅජ්ඣත්තාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො අජ්ඣත්තාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:නසනිදස්සනසප්පටිඝං <pb V=5.478/> නබහිද්ධාරම්මණං ධම්මං පටිච්ච අනිදස්සනඅප්පටිඝො බහිද්ධාරම්මණො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා… හෙතුයා තීණි।
bod:(සහජාතවාරම්පි පච්චයවාරම්පි නිස්සයවාරම්පි සංසට්ඨවාරම්පි සම්පයුත්තවාරම්පි පඤ්හාවාරම්පි විත්ථාරෙතබ්බං।)
cen:ධම්මපච්චනීයානුලොමෙ තිකතිකපට්ඨානං නිට්ඨිතං।
