cha:6:දුකදුකපට්ඨානවණ්ණනා
bod:<b>දුකදුකපට්ඨානෙ</b>පි <pb M=.494/> <b>හෙතුසහෙතුකං ධම්මං පටිච්ච හෙතුසහෙතුකො ධම්මො උප්පජ්ජති හෙතුපච්චයා</b>ති පඤ්හුද්ධාරවසෙනෙව සඞ්ඛෙපතො දෙසනා කතා। තත්ථ හෙතුදුකං සහෙතුකදුකාදීහි, සහෙතුකදුකාදීනි ච තෙන සද්ධිං යොජිතානි। එකෙකං පන දුකං සෙසෙහි, සෙසා ච තෙහි සද්ධිං පටිපාටියා යොජෙතබ්බා। ඉදඤ්හි දුකදුකපට්ඨානං නාම ‘දුකෙසුයෙව දුකෙ පක්ඛිපිත්වා’ දෙසිතං। තෙනෙත්ථ සබ්බදුකෙහි <pb V=.488/> සද්ධිං සබ්බදුකානං යොජනා වෙදිතබ්බා। පාළි පන සඞ්ඛිත්තා। යෙන යෙන ච පදෙන සද්ධිං යං යං පදං යොජනං න ගච්ඡති, තං තං හාපෙත්වාව දෙසනා කතාති।
cen:දුකදුකපට්ඨානවණ්ණනා।
bod:එත්තාවතා –
gax:තිකඤ්ච පට්ඨානවරං දුකුත්තමං,
gax:දුකං තිකඤ්චෙව තිකං දුකඤ්ච।
gax:තිකං තිකඤ්චෙව දුකං දුකඤ්ච,
gae:ඡ අනුලොමම්හි නයා සුගම්භීරාති॥ –
uni:අට්ඨකථායං වුත්තගාථාය දීපිතා। <b>ධම්මානුලොමපට්ඨානෙ</b> ඡ නයා නිද්දිට්ඨා හොන්ති। පච්චයවසෙන පනෙත්ථ එකෙකස්මිං පට්ඨානෙ අනුලොමාදයො චත්තාරො චත්තාරො නයාති එකෙන පරියායෙන චතුවීසතිනයපටිමණ්ඩිතං අනුලොමපට්ඨානංයෙව වෙදිතබ්බං।
