cha:පාටිදෙසනීයකණ්ඩං
sub:1:පඨමපාටිදෙසනීයසික්ඛාපදවණ්ණනා
bod:<b>යාමකාලිකාදීසු</b> <pb M=.106/> <pb V=.101/> ආහාරත්ථාය එව දුක්කටං। තම්පි ආමිසෙන අසම්භින්නරසෙ, සම්භින්නෙ පන එකරසෙ පාටිදෙසනීයමෙව।
cen:පඨමපාටිදෙසනීයසික්ඛාපදවණ්ණනා නිට්ඨිතා।
sub:2:දුතියපාටිදෙසනීයසික්ඛාපදවණ්ණනා
bod:<b>“සමුට්ඨානාදීනි කථිනසදිසානි, ඉදං පන කිරියාකිරිය”</b>න්ති පාඨො।
cen:දුතියපාටිදෙසනීයසික්ඛාපදවණ්ණනා නිට්ඨිතා।
sub:4:චතුත්ථපාටිදෙසනීයසික්ඛාපදවණ්ණනා
bod:<b>ආරාමෙ වා ආරාමූපචාරෙ වා පටිග්ගහෙත්වා අජ්ඣොහරන්තස්සා</b>ති ආරාමෙ වා ආරාමූපචාරෙ වා පටිග්ගහෙත්වා ආරාමෙ වා ආරාමූපචාරෙ වා අජ්ඣොහරන්තස්සාති අත්ථො।
bod:බහාරාමෙ පටිග්ගහිතං අජ්ඣාරාමෙ භුඤ්ජන්තස්ස අනාපත්ති। අඞ්ගෙසු ච “අජ්ඣාරාමෙ වා ආරාමූපචාරෙ වා පටිග්ගහණ”න්ති ගහෙතබ්බං। අජ්ඣාරාමෙ හි දස්සිතෙ ආරාමූපචාරං දස්සිතමෙවාති। <b>“සමුට්ඨානාදීනි කථිනසදිසානි, ඉදං පන කිරියාකිරිය”</b>න්ති පාඨො।
cen:චතුත්ථපාටිදෙසනීයසික්ඛාපදවණ්ණනා නිට්ඨිතා।
cen:පාටිදෙසනීයවණ්ණනා නිට්ඨිතා।
