cen:॥ නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
cha:විනයවිනිච්ඡයො
ssh:ගන්ථාරම්භකථා
gax:1:වන්දිත්වා <pb M=.1/> <pb V=.1/> සිරසා සෙට්ඨං, බුද්ධමප්පටිපුග්ගලං।
gae:භවාභාවකරං ධම්මං, ගණඤ්චෙව නිරඞ්ගණං॥
gax:2:භික්ඛූනං භික්ඛුනීනඤ්ච, හිතත්ථාය සමාහිතො।
gae:පවක්ඛාමි සමාසෙන, විනයස්සවිනිච්ඡයං॥
gax:3:අනාකුලමසංකිණ්ණං, මධුරත්ථපදක්කමං।
gae:පටුභාවකරං එතං, පරමං විනයක්කමෙ॥
gax:4:අපාරං ඔතරන්තානං, සාරං විනයසාගරං।
gae:භික්ඛූනං භික්ඛුනීනඤ්ච, නාවාභූතං මනොරමං॥
gax:5:තස්මා විනයනූපායං, විනයස්සවිනිච්ඡයං।
gae:අවික්ඛිත්තෙන චිත්තෙන, වදතො මෙ නිබොධථ॥
