cha:පන්නරසමො පරිච්ඡෙදො
sub:15:රාසිසඞ්ගහකථා
gax:513:තෙත්තිංස චෙව ද්වත්තිංස, එකතිංස ච තිංස ච।
gae:එකද්වත්තිංසහීනා ච, තිංස ධම්මා<b>නවජ්ජකෙ</b>॥
gax:514:දස ධම්මා තු <b>සාවජ්ජෙ,</b> ඡපඤ්චචතුරාධිකා।
gae:එකාදස දස නව, සත්තධා<b>හෙතුකෙ</b> පන॥
gax:515:ඉත්ථං චුද්දසධා භින්නා, කොට්ඨාසා තු සරූපතො।
gae:විභත්තා තෙහි යුත්තා ච, චිත්තුප්පාදා යථාක්කමං॥
gax:516:තිකට්ඨකා පඤ්චවීස, දස පඤ්චාධිකා නව।
gae:අට්ඨාරසෙති සත්තෙතෙ, අනවජ්ජා තථෙතරෙ॥
gax:517:ද්වෙ චත්තාරො ඡළෙකං ද්වෙ,
gax:පඤ්චාථ දසධාපරෙ।
gax:සාවජ්ජාහෙතුකා චෙති,
gae:කොට්ඨාසා හොන්ති චුද්දස॥
gax:518:නව <pb M=.46/> චාපි ඡ චත්තාරො, චතුපඤ්චඡසත්තකා।
gae:නව ද්වෙ ද්වෙ තථෙකො ච, යෙවාපනකසඞ්ගහා॥
gax:519:තෙහි <pb V=.51/> යුත්තා පනට්ඨාථ, වීසෙකතිංස මානසා।
gae:ද්වෙ ද්වෙ ද්වෙ තීණි චෙකං ද්වෙ, අට්ඨ දස යථාක්කමං॥
gax:520:සත්තතිංසකතො යාව, එකතිංසා<b>නවජ්ජකෙ</b>।
gae:තිකට්ඨකාදිකෙ සත්ත, ඨිතා නියතසඞ්ගහා॥
gax:521:<b>පාපෙසු</b> වීස චෙකූන-වීසට්ඨාරස සොළස।
gae:චතුධා ද්වීසු චතූසු, චතූසු ද්වීසු චට්ඨිතා॥
gax:522:එකද්විපඤ්චදසසු, ච ද්විධා<b>හෙතුකෙසු</b> ච।
gae:තිකද්වෙකාධිකා ධම්මා, දසට්ඨ ච යථාක්කමං॥
gax:523:පඤ්චද්වෙකද්විභිපඤ්ච, කොට්ඨාසා නියතා ඨිතා।
gae:තෙහි යුත්තා පනට්ඨාථ, වීස ද්වෙ ද්වෙ තිකෙකකා॥
gax:524:පුබ්බාපරද්වයාපුඤ්ඤෙ, කාමපාකෙ අහෙතුකෙ।
gae:පඤ්චමානුත්තරාරුප්පෙ, නත්ථානියතසම්භවො॥
gax:525:ඡත්තිංසමානසෙස්වෙව, ලබ්භන්තානියතා න වා।
gae:තෙපඤ්ඤාසාවසෙසා තු, සබ්බෙ නියතයොගිනො॥
gax:526:නියතානියතෙ කත්වා, ලබ්භන්තොභයථා තථා।
gae:සරූපයෙවොභයකා, තිවිධෙවං තු සඞ්ගහා॥
gax:527:ඤෙය්යා වුත්තානුසාරෙන, තෙහි යුත්තාව මානසා।
gae:තතො පුන විභාවෙය්ය, සබ්බසඞ්ගාහිකං නයං॥
gax:528:එකූනතාලීසකතො, යාවෙකත්තිංසකා ඨිතා।
gae:නවධා <b>අනවජ්ජෙසු,</b> තෙහි යුත්තා ච මානසා॥
gax:529:ද්වෙ චත්තාරො දසෙවාථ, තිකපඤ්චාධිකා දස।
gae:තෙවීස කමතො සත්ත, ද්වෙ ච පඤ්චදසාපරෙ॥
gax:530:ද්වෙ ච ද්වෙ තිකද්වෙ ද්වෙකා, <b>සාවජ්ජෙසු</b> ච සොළස।
gae:එකූනවීස වීසාථ, වීසෙකද්විතයාධිකා॥
gax:531:<b>අහෙතුකෙ</b> <pb M=.47/> <pb V=.52/> පනට්ඨාථ, දසෙකද්විතයාධිකා।
gae:දසපඤ්ච ද්විකෙකාති, භවන්තෙකූනවීසති॥
gax:532:ලබ්භමානානුසාරෙන, ධම්මානං පන සඞ්ගහො।
gae:සක්කා වුත්තනයෙනෙව, විඤ්ඤාතුං පන විඤ්ඤුනාති॥
cen:ඉති චෙතසිකවිභාගෙ රාසිසඞ්ගහකථා නිට්ඨිතා।
cen:පන්නරසමො පරිච්ඡෙදො।
