cha:3:ධාතුකථාමාතිකා
sub:නයමාතිකා
bod:සඞ්ගහො අසඞ්ගහො (ධාතු॰ 1)। සඞ්ගහිතෙන අසඞ්ගහිතං। අසඞ්ගහිතෙන සඞ්ගහිතං। සඞ්ගහිතෙන සඞ්ගහිතං। අසඞ්ගහිතෙන අසඞ්ගහිතං। සම්පයොගො විප්පයොගො। සම්පයුත්තෙන විප්පයුත්තං। විප්පයුත්තෙන සම්පයුත්තං। සම්පයුත්තෙන සම්පයුත්තං। විප්පයුත්තෙන <pb M=.29/> විප්පයුත්තං। සඞ්ගහිතෙන සම්පයුත්තං විප්පයුත්තං। සම්පයුත්තෙන සඞ්ගහිතං අසඞ්ගහිතං। අසඞ්ගහිතෙන සම්පයුත්තං විප්පයුත්තං। විප්පයුත්තෙන සඞ්ගහිතං අසඞ්ගහිතං।
sub:අබ්භන්තරමාතිකා
bod:පඤ්චක්ඛන්ධා। ද්වාදසායතනානි। අට්ඨාරස ධාතුයො। චත්තාරි සච්චානි। බාවීසතින්ද්රියානි। පටිච්චසමුප්පාදො। චත්තාරො සතිපට්ඨානා। චත්තාරො සම්මප්පධානා। චත්තාරො ඉද්ධිපාදා <pb V=.25/>। චත්තාරි ඣානානි। චතස්සො අප්පමඤ්ඤායො। පඤ්චින්ද්රියානි। පඤ්ච බලානි। සත්ත බොජ්ඣඞ්ගා। අරියො අට්ඨඞ්ගිකො මග්ගො। ඵස්සො වෙදනා සඤ්ඤා චෙතනා චිත්තං අධිමොක්ඛො මනසිකාරො।
sub:නයමුඛමාතිකා
bod:තීහි සඞ්ගහො। තීහි අසඞ්ගහො। චතූහි සම්පයොගො। චතූහි විප්පයොගො।
sub:ලක්ඛණමාතිකා
bod:සභාගො। විසභාගො।
sub:බාහිරමාතිකා
bod:සබ්බාපි ධම්මසඞ්ගණී ධාතුකථාය මාතිකාති।
cen:ධාතුකථාමාතිකා නිට්ඨිතා।
