cha:6:යමකමාතිකා
tit:මූලයමකං
tit:කුසලපදනයචතුක්කං
bod:යෙ <pb M=.41/> කෙචි කුසලා ධම්මා (යම॰ 1.මූලයමක.1 ආදයො), සබ්බෙ තෙ කුසලමූලා। යෙ වා පන කුසලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලා।
bod:යෙ කෙචි කුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලෙන එකමූලා। යෙ වා පන කුසලමූලෙන එකමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලා।
bod:යෙ කෙචි කුසලමූලෙන එකමූලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලා। යෙ වා පන කුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලා।
bod:යෙ කෙචි කුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලමූලා। යෙ වා පන කුසලමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලා।
bod:යෙ <pb V=.37/> කෙචි කුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලෙන එකමූලමූලා। යෙ වා පන කුසලමූලෙන එකමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලා।
bod:යෙ කෙචි කුසලමූලෙන එකමූලමූලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලා। යෙ වා පන කුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලා।
bod:යෙ කෙචි කුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලකා। යෙ වා පන කුසලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලා।
bod:යෙ කෙචි කුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලෙන එකමූලකා। යෙ වා පන කුසලමූලෙන එකමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලා।
bod:යෙ <pb M=.42/> කෙචි කුසලමූලෙන එකමූලකා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකා। යෙ වා පන කුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලා।
bod:යෙ කෙචි කුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලමූලකා। යෙ වා පන කුසලමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලා।
bod:යෙ කෙචි කුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලෙන එකමූලමූලකා। යෙ වා පන කුසලමූලෙන එකමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලා।
bod:යෙ කෙචි කුසලමූලෙන එකමූලමූලකා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකා। යෙ වා පන කුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා කුසලා।
tit:අකුසලපදනයචතුක්කං
bod:යෙ කෙචි අකුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලා। යෙ වා පන අකුසලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලා।
bod:යෙ <pb V=.38/> කෙචි අකුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලෙන එකමූලා। යෙ වා පන අකුසලමූලෙන එකමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලා।
bod:යෙ කෙචි අකුසලමූලෙන එකමූලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලා। යෙ වා පන අකුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලා।
bod:යෙ කෙචි අකුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලමූලා। යෙ වා පන අකුසලමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලා।
bod:යෙ කෙචි අකුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලෙන එකමූලමූලා। යෙ වා පන අකුසලමූලෙන එකමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලා।
bod:යෙ <pb M=.43/> කෙචි අකුසලමූලෙන එකමූලමූලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලා। යෙ වා පන අකුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලා।
bod:යෙ කෙචි අකුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලකා। යෙ වා පන අකුසලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලා।
bod:යෙ කෙචි අකුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලෙන එකමූලකා। යෙ වා පන අකුසලමූලෙන එකමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලා।
bod:යෙ කෙචි අකුසලමූලෙන එකමූලකා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකා। යෙ වා පන අකුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලා।
bod:යෙ කෙචි අකුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලමූලකා। යෙ වා පන අකුසලමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලා।
bod:යෙ <pb V=.39/> කෙචි අකුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලෙන එකමූලමූලකා। යෙ වා පන අකුසලමූලෙන එකමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලා।
bod:යෙ කෙචි අකුසලමූලෙන එකමූලමූලකා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අකුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකා। යෙ වා පන අකුසලමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අකුසලා।
tit:අබ්යාකතපදනයචතුක්කං
bod:යෙ කෙචි අබ්යාකතා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලා। යෙ වා පන අබ්යාකතමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතා।
bod:යෙ <pb M=.44/> කෙචි අබ්යාකතා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලෙන එකමූලා। යෙ වා පන අබ්යාකතමූලෙන එකමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතා।
bod:යෙ කෙචි අබ්යාකතමූලෙන එකමූලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලා। යෙ වා පන අබ්යාකතමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතා।
bod:යෙ කෙචි අබ්යාකතා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලමූලා। යෙ වා පන අබ්යාකතමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතා।
bod:යෙ කෙචි අබ්යාකතා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලෙන එකමූලමූලා। යෙ වා පන අබ්යාකතමූලෙන එකමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතා।
bod:යෙ කෙචි අබ්යාකතමූලෙන එකමූලමූලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලා। යෙ වා පන අබ්යාකතමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතා।
bod:යෙ <pb V=.40/> කෙචි අබ්යාකතා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලකා। යෙ වා පන අබ්යාකතමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතා।
bod:යෙ කෙචි අබ්යාකතා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලෙන එකමූලකා। යෙ වා පන අබ්යාකතමූලෙන එකමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතා।
bod:යෙ කෙචි අබ්යාකතමූලෙන එකමූලකා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකා। යෙ වා පන අබ්යාකතමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතා।
bod:යෙ කෙචි අබ්යාකතා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලමූලකා। යෙ වා පන අබ්යාකතමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතා।
bod:යෙ <pb M=.45/> කෙචි අබ්යාකතා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලෙන එකමූලමූලකා। යෙ වා පන අබ්යාකතමූලෙන එකමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතා।
bod:යෙ කෙචි අබ්යාකතමූලෙන එකමූලමූලකා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ අබ්යාකතමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකා। යෙ වා පන අබ්යාකතමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා අබ්යාකතා।
tit:නාමපදනයචතුක්කං
bod:යෙ කෙචි නාමා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලා। යෙ වා පන නාමමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමා।
bod:යෙ කෙචි නාමා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලෙන එකමූලා। යෙ වා පන නාමමූලෙන එකමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමා।
bod:යෙ <pb V=.41/> කෙචි නාමමූලෙන එකමූලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලා। යෙ වා පන නාමමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමා।
bod:යෙ කෙචි නාමා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලමූලා। යෙ වා පන නාමමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමා।
bod:යෙ කෙචි නාමා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලෙන එකමූලමූලා। යෙ වා පන නාමමූලෙන එකමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමා।
bod:යෙ කෙචි නාමමූලෙන එකමූලමූලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලා। යෙ වා පන නාමමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමා।
bod:යෙ කෙචි නාමා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලකා। යෙ වා පන නාමමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමා।
bod:යෙ <pb M=.46/> කෙචි නාමා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලෙන එකමූලකා। යෙ වා පන නාමමූලෙන එකමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමා।
bod:යෙ කෙචි නාමමූලෙන එකමූලකා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකා। යෙ වා පන නාමමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමා।
bod:යෙ කෙචි නාමා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලමූලකා। යෙ වා පන නාමමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමා।
bod:යෙ කෙචි නාමා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලෙන එකමූලමූලකා। යෙ වා පන නාමමූලෙන එකමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමා।
bod:යෙ <pb V=.42/> කෙචි නාමමූලෙන එකමූලමූලකා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ නාමමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකා। යෙ වා පන නාමමූලෙන අඤ්ඤමඤ්ඤමූලමූලකා, සබ්බෙ තෙ ධම්මා නාමා।
bod:යෙ කෙචි කුසලා ධම්මා, සබ්බෙ තෙ කුසලහෙතූ…පෙ॰… කුසලනිදානා…පෙ॰… කුසලසම්භවා…පෙ॰… කුසලප්පභවා…පෙ॰… කුසලසමුට්ඨානා…පෙ॰… කුසලාහාරා…පෙ॰… කුසලාරම්මණා…පෙ॰… කුසලපච්චයා…පෙ॰… කුසලසමුදයා…පෙ॰…।
gax:මූලං හෙතු නිදානඤ්ච, සම්භවො පභවෙන ච।
gae:සමුට්ඨානාහාරාරම්මණා, පච්චයො සමුදයෙන චාති॥
cen:මූලයමකමාතිකා නිට්ඨිතා।
tit:ඛන්ධයමකං
sub:පණ්ණත්තිවාරො
bod:පඤ්චක්ඛන්ධා (යම॰ 1.ඛන්ධයමක.1 ආදයො) – රූපක්ඛන්ධො වෙදනාක්ඛන්ධො සඤ්ඤාක්ඛන්ධො සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
tit:පදසොධනවාරො
sub:අනුලොමං
bod:රූපං <pb M=.47/> රූපක්ඛන්ධො, රූපක්ඛන්ධො රූපං।
bod:වෙදනා වෙදනාක්ඛන්ධො, වෙදනාක්ඛන්ධො වෙදනා।
bod:සඤ්ඤා සඤ්ඤාක්ඛන්ධො, සඤ්ඤාක්ඛන්ධො සඤ්ඤා।
bod:සඞ්ඛාරා සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො, සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො සඞ්ඛාරා।
bod:විඤ්ඤාණං විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො, විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො විඤ්ඤාණං।
sub:පච්චනීකං
bod:න <pb V=.43/> රූපං න රූපක්ඛන්ධො, න රූපක්ඛන්ධො න රූපං।
bod:න වෙදනා න වෙදනාක්ඛන්ධො, න වෙදනාක්ඛන්ධො න වෙදනා।
bod:න සඤ්ඤා න සඤ්ඤාක්ඛන්ධො, න සඤ්ඤාක්ඛන්ධො න සඤ්ඤා।
bod:න සඞ්ඛාරා න සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො, න සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො න සඞ්ඛාරා।
bod:න විඤ්ඤාණං න විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො, න විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො න විඤ්ඤාණං।
tit:පදසොධනමූලචක්කවාරො
sub:අනුලොමං
bod:රූපං රූපක්ඛන්ධො, ඛන්ධා වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:රූපං රූපක්ඛන්ධො, ඛන්ධා සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:රූපං රූපක්ඛන්ධො, ඛන්ධා සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:රූපං රූපක්ඛන්ධො, ඛන්ධා විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:වෙදනා වෙදනාක්ඛන්ධො, ඛන්ධා රූපක්ඛන්ධො।
bod:වෙදනා වෙදනාක්ඛන්ධො, ඛන්ධා සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:වෙදනා වෙදනාක්ඛන්ධො, ඛන්ධා සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:වෙදනා වෙදනාක්ඛන්ධො, ඛන්ධා විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:සඤ්ඤා <pb M=.48/> සඤ්ඤාක්ඛන්ධො, ඛන්ධා රූපක්ඛන්ධො।
bod:සඤ්ඤා සඤ්ඤාක්ඛන්ධො, ඛන්ධා වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:සඤ්ඤා සඤ්ඤාක්ඛන්ධො, ඛන්ධා සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:සඤ්ඤා සඤ්ඤාක්ඛන්ධො, ඛන්ධා විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:සඞ්ඛාරා <pb V=.44/> සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො, ඛන්ධා රූපක්ඛන්ධො।
bod:සඞ්ඛාරා සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො, ඛන්ධා වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:සඞ්ඛාරා සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො, ඛන්ධා සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:සඞ්ඛාරා සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො, ඛන්ධා විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:විඤ්ඤාණං විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො, ඛන්ධා රූපක්ඛන්ධො।
bod:විඤ්ඤාණං විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො, ඛන්ධා වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:විඤ්ඤාණං විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො, ඛන්ධා සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:විඤ්ඤාණං විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො, ඛන්ධා සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
sub:පච්චනීකං
bod:න රූපං න රූපක්ඛන්ධො, න ඛන්ධා න වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:න රූපං න රූපක්ඛන්ධො, න ඛන්ධා න සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:න රූපං න රූපක්ඛන්ධො, න ඛන්ධා න සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:න රූපං න රූපක්ඛන්ධො, න ඛන්ධා න විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:න වෙදනා න වෙදනාක්ඛන්ධො, න ඛන්ධා න රූපක්ඛන්ධො।
bod:න වෙදනා න වෙදනාක්ඛන්ධො, න ඛන්ධා න සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:න වෙදනා න වෙදනාක්ඛන්ධො, න ඛන්ධා න සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:න වෙදනා න වෙදනාක්ඛන්ධො, න ඛන්ධා න විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:න සඤ්ඤා න සඤ්ඤාක්ඛන්ධො, න ඛන්ධා න රූපක්ඛන්ධො।
bod:න සඤ්ඤා න සඤ්ඤාක්ඛන්ධො, න ඛන්ධා න වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:න සඤ්ඤා න සඤ්ඤාක්ඛන්ධො, න ඛන්ධා න සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
bod:න සඤ්ඤා න සඤ්ඤාක්ඛන්ධො, න ඛන්ධා න විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:න <pb M=.49/> <pb V=.45/> සඞ්ඛාරා න සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො, න ඛන්ධා න රූපක්ඛන්ධො।
bod:න සඞ්ඛාරා න සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො, න ඛන්ධා න වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:න සඞ්ඛාරා න සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො, න ඛන්ධා න සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:න සඞ්ඛාරා න සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො, න ඛන්ධා න විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො।
bod:න විඤ්ඤාණං න විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො, න ඛන්ධා න රූපක්ඛන්ධො।
bod:න විඤ්ඤාණං න විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො, න ඛන්ධා න වෙදනාක්ඛන්ධො।
bod:න විඤ්ඤාණං න විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො, න ඛන්ධා න සඤ්ඤාක්ඛන්ධො।
bod:න විඤ්ඤාණං න විඤ්ඤාණක්ඛන්ධො, න ඛන්ධා න සඞ්ඛාරක්ඛන්ධො।
tit:සුද්ධඛන්ධවාරො
sub:අනුලොමං
bod:රූපං ඛන්ධො, ඛන්ධා රූපං।
bod:වෙදනා ඛන්ධො, ඛන්ධා වෙදනා।
bod:සඤ්ඤා ඛන්ධො, ඛන්ධා සඤ්ඤා।
bod:සඞ්ඛාරා ඛන්ධො, ඛන්ධා සඞ්ඛාරා।
bod:විඤ්ඤාණං ඛන්ධො, ඛන්ධා විඤ්ඤාණං।
sub:පච්චනීකං
bod:න රූපං න ඛන්ධො, න ඛන්ධා න රූපං।
bod:න වෙදනා න ඛන්ධො, න ඛන්ධා න වෙදනා।
bod:න සඤ්ඤා න ඛන්ධො, න ඛන්ධා න සඤ්ඤා।
bod:න සඞ්ඛාරා න ඛන්ධො, න ඛන්ධා න සඞ්ඛාරා।
bod:න විඤ්ඤාණං න ඛන්ධො, න ඛන්ධා න විඤ්ඤාණං।
tit:සුද්ධඛන්ධමූලචක්කවාරො
sub:අනුලොමං
bod:රූපං <pb V=.46/> ඛන්ධො, ඛන්ධා වෙදනා।
bod:රූපං ඛන්ධො, ඛන්ධා සඤ්ඤා।
bod:රූපං ඛන්ධො, ඛන්ධා සඞ්ඛාරා।
bod:රූපං ඛන්ධො, ඛන්ධා විඤ්ඤාණං।
bod:වෙදනා <pb M=.50/> ඛන්ධො, ඛන්ධා රූපං।
bod:වෙදනා ඛන්ධො, ඛන්ධා සඤ්ඤා।
bod:වෙදනා ඛන්ධො, ඛන්ධා සඞ්ඛාරා।
bod:වෙදනා ඛන්ධො, ඛන්ධා විඤ්ඤාණං।
bod:සඤ්ඤා ඛන්ධො, ඛන්ධා රූපං।
bod:සඤ්ඤා ඛන්ධො, ඛන්ධා වෙදනා।
bod:සඤ්ඤා ඛන්ධො, ඛන්ධා සඞ්ඛාරා।
bod:සඤ්ඤා ඛන්ධො, ඛන්ධා විඤ්ඤාණං।
bod:සඞ්ඛාරා ඛන්ධො, ඛන්ධා රූපං।
bod:සඞ්ඛාරා ඛන්ධො, ඛන්ධා වෙදනා।
bod:සඞ්ඛාරා ඛන්ධො, ඛන්ධා සඤ්ඤා।
bod:සඞ්ඛාරා ඛන්ධො, ඛන්ධා විඤ්ඤාණං।
bod:විඤ්ඤාණං ඛන්ධො, ඛන්ධා රූපං।
bod:විඤ්ඤාණං ඛන්ධො, ඛන්ධා වෙදනා।
bod:විඤ්ඤාණං ඛන්ධො, ඛන්ධා සඤ්ඤා।
bod:විඤ්ඤාණං ඛන්ධො, ඛන්ධා සඞ්ඛාරා।
sub:පච්චනීකං
bod:න <pb V=.47/> රූපං න ඛන්ධො, න ඛන්ධා න වෙදනා।
bod:න රූපං න ඛන්ධො, න ඛන්ධා න සඤ්ඤා।
bod:න රූපං න ඛන්ධො, න ඛන්ධා න සඞ්ඛාරා।
bod:න රූපං න ඛන්ධො, න ඛන්ධා න විඤ්ඤාණං।
bod:න වෙදනා න ඛන්ධො, න ඛන්ධා න රූපං।
bod:න වෙදනා න ඛන්ධො, න ඛන්ධා න සඤ්ඤා।
bod:න වෙදනා න ඛන්ධො, න ඛන්ධා න සඞ්ඛාරා।
bod:න වෙදනා න ඛන්ධො, න ඛන්ධා න විඤ්ඤාණං।
bod:න <pb M=.51/> සඤ්ඤා න ඛන්ධො, න ඛන්ධා න රූපං।
bod:න සඤ්ඤා න ඛන්ධො, න ඛන්ධා න වෙදනා।
bod:න සඤ්ඤා න ඛන්ධො, න ඛන්ධා න සඞ්ඛාරා।
bod:න සඤ්ඤා න ඛන්ධො, න ඛන්ධා න විඤ්ඤාණං।
bod:න සඞ්ඛාරා න ඛන්ධො, න ඛන්ධා න රූපං।
bod:න සඞ්ඛාරා න ඛන්ධො, න ඛන්ධා න වෙදනා।
bod:න සඞ්ඛාරා න ඛන්ධො, න ඛන්ධා න සඤ්ඤා।
bod:න සඞ්ඛාරා න ඛන්ධො, න ඛන්ධා න විඤ්ඤාණං।
bod:න විඤ්ඤාණං න ඛන්ධො, න ඛන්ධා න රූපං।
bod:න විඤ්ඤාණං න ඛන්ධො, න ඛන්ධා න වෙදනා।
bod:න විඤ්ඤාණං න ඛන්ධො, න ඛන්ධා න සඤ්ඤා।
bod:න විඤ්ඤාණං න ඛන්ධො, න ඛන්ධා න සඞ්ඛාරා।
cen:ඛන්ධයමකමාතිකා නිට්ඨිතා।
tit:ආයතනයමකං
sub:පණ්ණත්තිවාරො
bod:<b>ද්වාදසායතනානි</b> <pb V=.48/> (යම॰ 1.ආයතනයමක.1 ආදයො) – චක්ඛායතනං සොතායතනං ඝානායතනං ජිව්හායතනං කායායතනං රූපායතනං සද්දායතනං ගන්ධායතනං රසායතනං ඵොට්ඨබ්බායතනං මනායතනං ධම්මායතනං।
tit:පදසොධනවාරො
sub:අනුලොමං
bod:චක්ඛු චක්ඛායතනං, චක්ඛායතනං චක්ඛු।
bod:සොතං සොතායතනං, සොතායතනං සොතං।
bod:ඝානං ඝානායතනං, ඝානායතනං ඝානං।
bod:ජිව්හා <pb M=.52/> ජිව්හායතනං, ජිව්හායතනං ජිව්හා।
bod:කායො කායායතනං, කායායතනං කායො।
bod:රූපං රූපායතනං, රූපායතනං රූපං।
bod:සද්දො සද්දායතනං, සද්දායතනං සද්දො।
bod:ගන්ධො ගන්ධායතනං, ගන්ධායතනං ගන්ධො।
bod:රසො රසායතනං, රසායතනං රසො।
bod:ඵොට්ඨබ්බො ඵොට්ඨබ්බායතනං, ඵොට්ඨබ්බායතනං ඵොට්ඨබ්බො।
bod:මනො මනායතනං, මනායතනං මනො।
bod:ධම්මො ධම්මායතනං, ධම්මායතනං ධම්මො।
sub:පච්චනීකං
bod:න <pb V=.49/> චක්ඛු න චක්ඛායතනං, න චක්ඛායතනං න චක්ඛු।
bod:න සොතං න සොතායතනං, න සොතායතනං න සොතං।
bod:න ඝානං න ඝානායතනං, න ඝානායතනං න ඝානං।
bod:න ජිව්හා න ජිව්හායතනං, න ජිව්හායතනං න ජිව්හා।
bod:න කායො න කායායතනං, න කායායතනං න කායො।
bod:න රූපං න රූපායතනං, න රූපායතනං න රූපං।
bod:න සද්දො න සද්දායතනං, න සද්දායතනං න සද්දො।
bod:න ගන්ධො න ගන්ධායතනං, න ගන්ධායතනං න ගන්ධො।
bod:න රසො න රසායතනං, න රසායතනං න රසො।
bod:න ඵොට්ඨබ්බො න ඵොට්ඨබ්බායතනං, න ඵොට්ඨබ්බායතනං න ඵොට්ඨබ්බො।
bod:න මනො න මනායතනං, න මනායතනං න මනො।
bod:න ධම්මො න ධම්මායතනං, න ධම්මායතනං න ධම්මො।
tit:පදසොධනමූලචක්කවාරො
sub:අනුලොමං
bod:චක්ඛු <pb M=.53/> චක්ඛායතනං, ආයතනා සොතායතනං।
bod:චක්ඛු චක්ඛායතනං, ආයතනා ඝානායතනං।
bod:චක්ඛු චක්ඛායතනං, ආයතනා ජිව්හායතනං…පෙ॰…।
bod:චක්ඛු චක්ඛායතනං, ආයතනා ධම්මායතනං।
bod:සොතං සොතායතනං, ආයතනා චක්ඛායතනං।
bod:සොතං සොතායතනං, ආයතනා ඝානායතනං…පෙ॰…।
bod:සොතං සොතායතනං, ආයතනා ධම්මායතනං।
bod:ඝානං <pb V=.50/> ඝානායතනං, ආයතනා චක්ඛායතනං…පෙ॰…।
bod:ඝානං ඝානායතනං, ආයතනා ධම්මායතනං…පෙ॰…।
bod:ධම්මො ධම්මායතනං, ආයතනා චක්ඛායතනං।
bod:ධම්මො ධම්මායතනං, ආයතනා සොතායතනං…පෙ॰…।
bod:ධම්මො ධම්මායතනං, ආයතනා මනායතනං। (චක්කං බන්ධිතබ්බං।)
sub:පච්චනීකං
bod:න චක්ඛු න චක්ඛායතනං, නායතනා න සොතායතනං।
bod:න චක්ඛු න චක්ඛායතනං, නායතනා න ඝානායතනං…පෙ॰…।
bod:න චක්ඛු න චක්ඛායතනං, නායතනා න ධම්මායතනං।
bod:න සොතං න සොතායතනං, නායතනා න චක්ඛායතනං…පෙ॰…।
bod:න සොතං න සොතායතනං, නායතනා න ධම්මායතනං।
bod:න ඝානං න ඝානායතනං, නායතනා න චක්ඛායතනං…පෙ॰…।
bod:න ඝානං න ඝානායතනං, නායතනා න ධම්මායතනං…පෙ॰…।
bod:න ධම්මො න ධම්මායතනං, නායතනා න චක්ඛායතනං।
bod:න ධම්මො න ධම්මායතනං, නායතනා න සොතායතනං…පෙ॰…।
bod:න ධම්මො න ධම්මායතනං, නායතනා න මනායතනං। (චක්කං බන්ධිතබ්බං।)
tit:සුද්ධායතනවාරො
sub:අනුලොමං
bod:චක්ඛු <pb M=.54/> <pb V=.51/> ආයතනං, ආයතනා චක්ඛු।
bod:සොතං ආයතනං, ආයතනා සොතං।
bod:ඝානං ආයතනං, ආයතනා ඝානං।
bod:ජිව්හා ආයතනං, ආයතනා ජිව්හා।
bod:කායො ආයතනං, ආයතනා කායො।
bod:රූපං ආයතනං, ආයතනා රූපං।
bod:සද්දො ආයතනං, ආයතනා සද්දො।
bod:ගන්ධො ආයතනං, ආයතනා ගන්ධො।
bod:රසො ආයතනං, ආයතනා රසො।
bod:ඵොට්ඨබ්බො ආයතනං, ආයතනා ඵොට්ඨබ්බො।
bod:මනො ආයතනං, ආයතනා මනො।
bod:ධම්මො ආයතනං, ආයතනා ධම්මො।
sub:පච්චනීකං
bod:න චක්ඛු නායතනං, නායතනා න චක්ඛු।
bod:න සොතං නායතනං, නායතනා න සොතං।
bod:න ඝානං නායතනං, නායතනා න ඝානං।
bod:න ජිව්හා නායතනං, නායතනා න ජිව්හා।
bod:න කායො නායතනං, නායතනා න කායො।
bod:න රූපං නායතනං, නායතනා න රූපං।
bod:න සද්දො නායතනං, නායතනා න සද්දො।
bod:න ගන්ධො නායතනං, නායතනා න ගන්ධො।
bod:න රසො නායතනං, නායතනා න රසො।
bod:න <pb V=.52/> ඵොට්ඨබ්බො නායතනං, නායතනා න ඵොට්ඨබ්බො।
bod:න මනො නායතනං, නායතනා න මනො।
bod:න ධම්මො නායතනං, නායතනා න ධම්මො।
tit:සුද්ධායතනමූලචක්කවාරො
sub:අනුලොමං
bod:චක්ඛු <pb M=.55/> ආයතනං, ආයතනා සොතං…පෙ॰…।
bod:චක්ඛු ආයතනං, ආයතනා ධම්මො।
bod:සොතං ආයතනං, ආයතනා චක්ඛු…පෙ॰…।
bod:සොතං ආයතනං, ආයතනා ධම්මො।
bod:ඝානං ආයතනං, ආයතනා චක්ඛු…පෙ॰…।
bod:ඝානං ආයතනං, ආයතනා ධම්මො…පෙ॰…।
bod:ධම්මො ආයතනං, ආයතනා චක්ඛු।
bod:ධම්මො ආයතනං, ආයතනා සොතං…පෙ॰…।
bod:ධම්මො ආයතනං, ආයතනා මනො। (චක්කං බන්ධිතබ්බං।)
sub:පච්චනීකං
bod:න චක්ඛු නායතනං, නායතනා න සොතං…පෙ॰…।
bod:න චක්ඛු නායතනං, නායතනා න ධම්මො।
bod:න සොතං නායතනං, නායතනා න චක්ඛු…පෙ॰…।
bod:න සොතං නායතනං, නායතනා න ධම්මො।
bod:න <pb V=.53/> ඝානං නායතනං, නායතනා න චක්ඛු…පෙ॰…।
bod:න ඝානං නායතනං, නායතනා න ධම්මො…පෙ॰…।
bod:න ධම්මො නායතනං, නායතනා න චක්ඛු।
bod:න ධම්මො නායතනං, නායතනා න සොතං…පෙ॰…।
bod:න ධම්මො නායතනං, නායතනා න මනො। (චක්කං බන්ධිතබ්බං।)
cen:ආයතනයමකමාතිකා නිට්ඨිතා।
tit:ධාතුයමකං
sub:පණ්ණත්තිවාරො
bod:<b>අට්ඨාරස</b> <pb M=.56/> <b>ධාතුයො</b> (යම॰ 1.ධාතුරමක.1 ආදයො) – චක්ඛුධාතු සොතධාතු ඝානධාතු ජිව්හාධාතු කායධාතු රූපධාතු සද්දධාතු ගන්ධධාතු රසධාතු ඵොට්ඨබ්බධාතු චක්ඛුවිඤ්ඤාණධාතු සොතවිඤ්ඤාණධාතු ඝානවිඤ්ඤාණධාතු ජිව්හාවිඤ්ඤාණධාතු කායවිඤ්ඤාණධාතු මනොධාතු මනොවිඤ්ඤාණධාතු ධම්මධාතු।
tit:පදසොධනවාරො
sub:අනුලොමං
bod:චක්ඛු චක්ඛුධාතු, චක්ඛුධාතු චක්ඛු।
bod:සොතං සොතධාතු, සොතධාතු සොතං…පෙ॰…।
bod:චක්ඛුවිඤ්ඤාණං චක්ඛුවිඤ්ඤාණධාතු, චක්ඛුවිඤ්ඤාණධාතු චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰…।
bod:මනො මනොධාතු, මනොධාතු මනො।
bod:මනොවිඤ්ඤාණං <pb V=.54/> මනොවිඤ්ඤාණධාතු, මනොවිඤ්ඤාණධාතු මනොවිඤ්ඤාණං।
bod:ධම්මො ධම්මධාතු, ධම්මධාතු ධම්මො।
sub:පච්චනීකං
bod:න චක්ඛු න චක්ඛුධාතු, න චක්ඛුධාතු න චක්ඛු।
bod:න සොතං න සොතධාතු, න සොතධාතු න සොතං…පෙ॰…।
bod:න චක්ඛුවිඤ්ඤාණං න චක්ඛුවිඤ්ඤාණධාතු, න චක්ඛුවිඤ්ඤාණධාතු න චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰…।
bod:න මනො න මනොධාතු, න මනොධාතු න මනො।
bod:න <pb M=.57/> මනොවිඤ්ඤාණං න මනොවිඤ්ඤාණධාතු, න මනොවිඤ්ඤාණධාතු න මනොවිඤ්ඤාණං।
bod:න ධම්මො න ධම්මධාතු, න ධම්මධාතු න ධම්මො।
tit:පදසොධනමූලචක්කවාරො
sub:අනුලොමං
bod:චක්ඛු චක්ඛුධාතු, ධාතූ සොතධාතු…පෙ॰…।
bod:චක්ඛු චක්ඛුධාතු, ධාතූ ධම්මධාතු। (යථා ආයතනයමකෙ චක්කං බන්ධිතං, එවමිධ චක්කං බන්ධිතබ්බං।)
sub:පච්චනීකං
bod:න චක්ඛු න චක්ඛුධාතු, න ධාතූ න සොතධාතු।
bod:න චක්ඛු න චක්ඛුධාතු, න ධාතූ න ඝානධාතු…පෙ॰…।
bod:න චක්ඛු න චක්ඛුධාතු, න ධාතූ න ධම්මධාතු…පෙ॰…।
bod:න ධම්මො න ධම්මධාතු, න ධාතූ න චක්ඛුධාතු…පෙ॰…।
bod:න ධම්මො න ධම්මධාතු, න ධාතූ න මනොවිඤ්ඤාණධාතු। (චක්කං බන්ධිතබ්බං।)
tit:සුද්ධධාතුවාරො
sub:අනුලොමං
bod:චක්ඛු <pb V=.55/> ධාතු, ධාතූ චක්ඛු…පෙ॰…।
bod:චක්ඛුවිඤ්ඤාණං ධාතු, ධාතූ චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰…।
bod:මනොවිඤ්ඤාණං ධාතු, ධාතූ මනොවිඤ්ඤාණං।
bod:ධම්මො ධාතු, ධාතූ ධම්මො।
sub:පච්චනීකං
bod:න චක්ඛු න ධාතු, න ධාතූ න චක්ඛු…පෙ॰…।
bod:න චක්ඛුවිඤ්ඤාණං න ධාතු, න ධාතූ න චක්ඛුවිඤ්ඤාණං…පෙ॰…।
bod:න <pb M=.58/> මනොවිඤ්ඤාණං න ධාතු, න ධාතූ න මනොවිඤ්ඤාණං।
bod:න ධම්මො න ධාතු, න ධාතූ න ධම්මො।
tit:සුද්ධධාතුමූලචක්කවාරො
sub:අනුලොමං
bod:චක්ඛු ධාතු, ධාතූ සොතං…පෙ॰…।
bod:චක්ඛු ධාතු, ධාතූ ධම්මො…පෙ॰…।
bod:ධම්මො ධාතු, ධාතූ චක්ඛු…පෙ॰…।
bod:ධම්මො ධාතු, ධාතූ මනොවිඤ්ඤාණං। (චක්කං බන්ධිතබ්බං।)
sub:පච්චනීකං
bod:න <pb V=.56/> චක්ඛු න ධාතු, න ධාතූ න සොතං…පෙ॰…।
bod:න චක්ඛු න ධාතු, න ධාතූ න ධම්මො…පෙ॰…।
bod:න ධම්මො න ධාතු, න ධාතූ න චක්ඛු…පෙ॰…।
bod:න ධම්මො න ධාතු, න ධාතූ න මනොවිඤ්ඤාණං। (චක්කං බන්ධිතබ්බං। )
cen:ධාතුයමකමාතිකා නිට්ඨිතා।
sub:සච්චයමකං
sub:පණ්ණත්තිවාරො
bod:<b>චත්තාරි සච්චානි</b> (යම॰ 1.සච්චයමක.1 ආදයො) – දුක්ඛසච්චං සමුදයසච්චං නිරොධසච්චං මග්ගසච්චං।
tit:පදසොධනවාරො
sub:අනුලොමං
bod:දුක්ඛං <pb M=.59/> දුක්ඛසච්චං, දුක්ඛසච්චං දුක්ඛං।
bod:සමුදයො සමුදයසච්චං, සමුදයසච්චං සමුදයො।
bod:නිරොධො නිරොධසච්චං, නිරොධසච්චං නිරොධො।
bod:මග්ගො මග්ගසච්චං, මග්ගසච්චං මග්ගො।
sub:පච්චනීකං
bod:න <pb V=.57/> දුක්ඛං න දුක්ඛසච්චං, න දුක්ඛසච්චං න දුක්ඛං।
bod:න සමුදයො න සමුදයසච්චං, න සමුදයසච්චං න සමුදයො।
bod:න නිරොධො න නිරොධසච්චං, න නිරොධසච්චං න නිරොධො।
bod:න මග්ගො න මග්ගසච්චං, න මග්ගසච්චං න මග්ගො।
tit:පදසොධනමූලචක්කවාරො
sub:අනුලොමං
bod:දුක්ඛං දුක්ඛසච්චං, සච්චා සමුදයසච්චං।
bod:දුක්ඛං දුක්ඛසච්චං, සච්චා නිරොධසච්චං।
bod:දුක්ඛං දුක්ඛසච්චං, සච්චා මග්ගසච්චං।
bod:සමුදයො සමුදයසච්චං, සච්චා දුක්ඛසච්චං।
bod:සමුදයො සමුදයසච්චං, සච්චා නිරොධසච්චං।
bod:සමුදයො සමුදයසච්චං, සච්චා මග්ගසච්චං।
bod:නිරොධො නිරොධසච්චං, සච්චා දුක්ඛසච්චං।
bod:නිරොධො නිරොධසච්චං, සච්චා සමුදයසච්චං।
bod:නිරොධො නිරොධසච්චං, සච්චා මග්ගසච්චං।
bod:මග්ගො මග්ගසච්චං, සච්චා දුක්ඛසච්චං।
bod:මග්ගො මග්ගසච්චං, සච්චා සමුදයසච්චං।
bod:මග්ගො මග්ගසච්චං, සච්චා නිරොධසච්චං।
sub:පච්චනීකං
bod:න <pb M=.60/> <pb V=.58/> දුක්ඛං න දුක්ඛසච්චං, න සච්චා න සමුදයසච්චං।
bod:න දුක්ඛං න දුක්ඛසච්චං, න සච්චා න නිරොධසච්චං।
bod:න දුක්ඛං න දුක්ඛසච්චං, න සච්චා න මග්ගසච්චං।
bod:න සමුදයො න සමුදයසච්චං, න සච්චා න දුක්ඛසච්චං।
bod:න සමුදයො න සමුදයසච්චං, න සච්චා න නිරොධසච්චං।
bod:න සමුදයො න සමුදයසච්චං, න සච්චා න මග්ගසච්චං।
bod:න නිරොධො න නිරොධසච්චං, න සච්චා න දුක්ඛසච්චං।
bod:න නිරොධො න නිරොධසච්චං, න සච්චා න සමුදයසච්චං।
bod:න නිරොධො න නිරොධසච්චං, න සච්චා න මග්ගසච්චං।
bod:න මග්ගො න මග්ගසච්චං, න සච්චා න දුක්ඛසච්චං।
bod:න මග්ගො න මග්ගසච්චං, න සච්චා න සමුදයසච්චං।
bod:න මග්ගො න මග්ගසච්චං, න සච්චා න නිරොධසච්චං।
tit:සුද්ධසච්චවාරො
sub:අනුලොමං
bod:දුක්ඛං සච්චං, සච්චා දුක්ඛං।
bod:සමුදයො සච්චං, සච්චා සමුදයො।
bod:නිරොධො සච්චං, සච්චා නිරොධො।
bod:මග්ගො සච්චං, සච්චා මග්ගො।
sub:පච්චනීකං
bod:න <pb V=.59/> දුක්ඛං න සච්චං, න සච්චා න දුක්ඛං।
bod:න සමුදයො න සච්චං, න සච්චා න සමුදයො।
bod:න නිරොධො න සච්චං, න සච්චා න නිරොධො।
bod:න මග්ගො න සච්චං, න සච්චා න මග්ගො।
tit:සුද්ධසච්චමූලචක්කවාරො
sub:අනුලොමං
bod:දුක්ඛං <pb M=.61/> සච්චං, සච්චා සමුදයො।
bod:දුක්ඛං සච්චං, සච්චා නිරොධො।
bod:දුක්ඛං සච්චං, සච්චා මග්ගො।
bod:සමුදයො සච්චං, සච්චා දුක්ඛං…පෙ॰… සච්චා මග්ගො।
bod:නිරොධො සච්චං, සච්චා දුක්ඛං…පෙ॰… සච්චා මග්ගො।
bod:මග්ගො සච්චං, සච්චා දුක්ඛං।
bod:මග්ගො සච්චං, සච්චා සමුදයො।
bod:මග්ගො සච්චං, සච්චා නිරොධො।
sub:පච්චනීකං
bod:න දුක්ඛං න සච්චං, න සච්චා න සමුදයො।
bod:න දුක්ඛං න සච්චං, න සච්චා න නිරොධො।
bod:න දුක්ඛං න සච්චං, න සච්චා න මග්ගො।
bod:න <pb V=.60/> සමුදයො න සච්චං, න සච්චා න දුක්ඛං…පෙ॰… න සච්චා න මග්ගො।
bod:න නිරොධො න සච්චං, න සච්චා න දුක්ඛං…පෙ॰… න සච්චා න මග්ගො।
bod:න මග්ගො න සච්චං, න සච්චා න දුක්ඛං।
bod:න මග්ගො න සච්චං, න සච්චා න සමුදයො।
bod:න මග්ගො න සච්චං, න සච්චා න නිරොධො।
cen:සච්චයමකමාතිකා නිට්ඨිතා।
tit:සඞ්ඛාරයමකං
sub:පණ්ණත්තිවාරො
bod:<b>තයො</b> <pb M=.62/> <b>සඞ්ඛාරා</b> (යම॰ 2.සඞ්ඛාරයමක.1 ආදයො) – කායසඞ්ඛාරො වචීසඞ්ඛාරො චිත්තසඞ්ඛාරො। අස්සාසපස්සාසා කායසඞ්ඛාරො, විතක්කවිචාරා වචීසඞ්ඛාරො, සඤ්ඤා ච වෙදනා ච චිත්තසඞ්ඛාරො, ඨපෙත්වා විතක්කවිචාරෙ සබ්බෙපි චිත්තසම්පයුත්තකා ධම්මා චිත්තසඞ්ඛාරො।
tit:පදසොධනවාරො
sub:අනුලොමං
bod:කායො කායසඞ්ඛාරො, කායසඞ්ඛාරො කායො।
bod:වචී වචීසඞ්ඛාරො, වචීසඞ්ඛාරො වචී।
bod:චිත්තං චිත්තසඞ්ඛාරො, චිත්තසඞ්ඛාරො චිත්තං।
sub:පච්චනීකං
bod:න <pb V=.61/> කායො න කායසඞ්ඛාරො, න කායසඞ්ඛාරො න කායො।
bod:න වචී න වචීසඞ්ඛාරො, න වචීසඞ්ඛාරො න වචී।
bod:න චිත්තං න චිත්තසඞ්ඛාරො, න චිත්තසඞ්ඛාරො න චිත්තං।
tit:පදසොධනමූලචක්කවාරො
sub:අනුලොමං
bod:කායො කායසඞ්ඛාරො, සඞ්ඛාරා වචීසඞ්ඛාරො।
bod:කායො කායසඞ්ඛාරො, සඞ්ඛාරා චිත්තසඞ්ඛාරො।
bod:වචී වචීසඞ්ඛාරො, සඞ්ඛාරා කායසඞ්ඛාරො।
bod:වචී වචීසඞ්ඛාරො, සඞ්ඛාරා චිත්තසඞ්ඛාරො।
bod:චිත්තං <pb M=.63/> චිත්තසඞ්ඛාරො, සඞ්ඛාරා කායසඞ්ඛාරො।
bod:චිත්තං චිත්තසඞ්ඛාරො, සඞ්ඛාරා වචීසඞ්ඛාරො।
sub:පච්චනීකං
bod:න කායො න කායසඞ්ඛාරො, න සඞ්ඛාරා න වචීසඞ්ඛාරො।
bod:න කායො න කායසඞ්ඛාරො, න සඞ්ඛාරා න චිත්තසඞ්ඛාරො।
bod:න වචී න වචීසඞ්ඛාරො, න සඞ්ඛාරා න කායසඞ්ඛාරො।
bod:න වචී න වචීසඞ්ඛාරො, න සඞ්ඛාරා න චිත්තසඞ්ඛාරො।
bod:න චිත්තං න චිත්තසඞ්ඛාරො, න සඞ්ඛාරා න කායසඞ්ඛාරො।
bod:න චිත්තං න චිත්තසඞ්ඛාරො, න සඞ්ඛාරා න වචීසඞ්ඛාරො।
tit:සුද්ධසඞ්ඛාරවාරො
sub:අනුලොමං
bod:කායසඞ්ඛාරො <pb V=.62/> වචීසඞ්ඛාරො, වචීසඞ්ඛාරො කායසඞ්ඛාරො।
bod:කායසඞ්ඛාරො චිත්තසඞ්ඛාරො, චිත්තසඞ්ඛාරො කායසඞ්ඛාරො।
bod:වචීසඞ්ඛාරො චිත්තසඞ්ඛාරො, චිත්තසඞ්ඛාරො වචීසඞ්ඛාරො।
sub:පච්චනීකං
bod:න කායසඞ්ඛාරො න වචීසඞ්ඛාරො, න වචීසඞ්ඛාරො න කායසඞ්ඛාරො।
bod:න කායසඞ්ඛාරො න චිත්තසඞ්ඛාරො, න චිත්තසඞ්ඛාරො න කායසඞ්ඛාරො।
bod:න වචීසඞ්ඛාරො න චිත්තසඞ්ඛාරො, න චිත්තසඞ්ඛාරො න වචීසඞ්ඛාරො।
cen:සඞ්ඛාරයමකමාතිකා නිට්ඨිතා।
sub:අනුසයයමකං
bod:<b>සත්තානුසයා</b> <pb M=.64/> (යම॰ 2.අනුසයයමක.1) – කාමරාගානුසයො පටිඝානුසයො මානානුසයො දිට්ඨානුසයො විචිකිච්ඡානුසයො භවරාගානුසයො අවිජ්ජානුසයො।
cen:අනුසයයමකමාතිකා නිට්ඨිතා।
tit:චිත්තයමකං
tit:සුද්ධචිත්තසාමඤ්ඤං
tit:පුග්ගලවාරො
sub:1:උප්පාදනිරොධකාලසම්භෙදවාරො
bod:යස්ස <pb V=.63/> චිත්තං උප්පජ්ජති න නිරුජ්ඣති (යම॰ 2.චිත්තයමක.1 ආදයො), තස්ස චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති න උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස වා පන චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති න උප්පජ්ජිස්සති, තස්ස චිත්තං උප්පජ්ජති න නිරුජ්ඣති।
bod:යස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජති නිරුජ්ඣති, තස්ස චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස වා පන චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති උප්පජ්ජිස්සති, තස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජති නිරුජ්ඣති।
sub:2:උප්පාදුප්පන්නවාරො
bod:යස්ස චිත්තං උප්පජ්ජති, තස්ස චිත්තං උප්පන්නං। යස්ස වා පන චිත්තං උප්පන්නං, තස්ස චිත්තං උප්පජ්ජති।
bod:යස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජති, තස්ස චිත්තං න උප්පන්නං। යස්ස වා පන චිත්තං න උප්පන්නං, තස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජති।
sub:3:නිරොධුප්පන්නවාරො
bod:යස්ස <pb M=.65/> චිත්තං නිරුජ්ඣති, තස්ස චිත්තං උප්පන්නං। යස්ස වා පන චිත්තං උප්පන්නං, තස්ස චිත්තං නිරුජ්ඣති।
bod:යස්ස <pb V=.64/> චිත්තං න නිරුජ්ඣති, තස්ස චිත්තං න උප්පන්නං। යස්ස වා පන චිත්තං න උප්පන්නං, තස්ස චිත්තං න නිරුජ්ඣති।
sub:4:උප්පාදවාරො
bod:යස්ස චිත්තං උප්පජ්ජති, තස්ස චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ। යස්ස වා පන චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ, තස්ස චිත්තං උප්පජ්ජති।
bod:යස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජති, තස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ। යස්ස වා පන චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ, තස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජති।
bod:යස්ස චිත්තං උප්පජ්ජති, තස්ස චිත්තං උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස වා පන චිත්තං උප්පජ්ජිස්සති, තස්ස චිත්තං උප්පජ්ජති।
bod:යස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජති, තස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස වා පන චිත්තං න උප්පජ්ජිස්සති, තස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජති।
bod:යස්ස චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ, තස්ස චිත්තං උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස වා පන චිත්තං උප්පජ්ජිස්සති, තස්ස චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:යස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ, තස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස වා පන චිත්තං න උප්පජ්ජිස්සති, තස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ।
sub:5:නිරොධවාරො
bod:යස්ස චිත්තං නිරුජ්ඣති, තස්ස චිත්තං නිරුජ්ඣිත්ථ। යස්ස වා පන චිත්තං නිරුජ්ඣිත්ථ, තස්ස චිත්තං නිරුජ්ඣති।
bod:යස්ස චිත්තං න නිරුජ්ඣති, තස්ස චිත්තං න නිරුජ්ඣිත්ථ। යස්ස වා පන චිත්තං න නිරුජ්ඣිත්ථ, තස්ස චිත්තං න නිරුජ්ඣති।
bod:යස්ස චිත්තං නිරුජ්ඣති, තස්ස චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති। යස්ස වා පන චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති, තස්ස චිත්තං නිරුජ්ඣති।
bod:යස්ස <pb M=.66/> <pb V=.65/> චිත්තං න නිරුජ්ඣති, තස්ස චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති। යස්ස වා පන චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති, තස්ස චිත්තං න නිරුජ්ඣති।
bod:යස්ස චිත්තං නිරුජ්ඣිත්ථ, තස්ස චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති। යස්ස වා පන චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති, තස්ස චිත්තං නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:යස්ස චිත්තං න නිරුජ්ඣිත්ථ, තස්ස චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති। යස්ස වා පන චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති, තස්ස චිත්තං න නිරුජ්ඣිත්ථ।
sub:6:උප්පාදනිරොධවාරො
bod:යස්ස චිත්තං උප්පජ්ජති, තස්ස චිත්තං නිරුජ්ඣිත්ථ। යස්ස වා පන චිත්තං නිරුජ්ඣිත්ථ, තස්ස චිත්තං උප්පජ්ජති।
bod:යස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජති, තස්ස චිත්තං න නිරුජ්ඣිත්ථ। යස්ස වා පන චිත්තං න නිරුජ්ඣිත්ථ, තස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජති।
bod:යස්ස චිත්තං උප්පජ්ජති, තස්ස චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති। යස්ස වා පන චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති, තස්ස චිත්තං උප්පජ්ජති।
bod:යස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජති, තස්ස චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති। යස්ස වා පන චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති, තස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජති।
bod:යස්ස චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ, තස්ස චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති। යස්ස වා පන චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති, තස්ස චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:යස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ, තස්ස චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති। යස්ස වා පන චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති, තස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ।
sub:7:උප්පජ්ජමානනනිරොධවාරො
bod:යස්ස <pb V=.66/> චිත්තං උප්පජ්ජති, තස්ස චිත්තං න නිරුජ්ඣති। යස්ස වා පන චිත්තං න නිරුජ්ඣති, තස්ස චිත්තං උප්පජ්ජති।
bod:යස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජති, තස්ස චිත්තං නිරුජ්ඣති। යස්ස වා පන චිත්තං නිරුජ්ඣති, තස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජති।
sub:8:උප්පජ්ජමානුප්පන්නවාරො
bod:යස්ස <pb M=.67/> චිත්තං උප්පජ්ජමානං, තස්ස චිත්තං උප්පන්නං। යස්ස වා පන චිත්තං උප්පන්නං, තස්ස චිත්තං උප්පජ්ජමානං।
bod:යස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජමානං, තස්ස චිත්තං න උප්පන්නං। යස්ස වා පන චිත්තං න උප්පන්නං, තස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජමානං।
sub:9:නිරුජ්ඣමානුප්පන්නවාරො
bod:යස්ස චිත්තං නිරුජ්ඣමානං, තස්ස චිත්තං උප්පන්නං। යස්ස වා පන චිත්තං උප්පන්නං, තස්ස චිත්තං නිරුජ්ඣමානං।
bod:යස්ස චිත්තං න නිරුජ්ඣමානං, තස්ස චිත්තං න උප්පන්නං। යස්ස වා පන චිත්තං න උප්පන්නං, තස්ස චිත්තං න නිරුජ්ඣමානං।
sub:10:උප්පන්නුප්පාදවාරො
bod:යස්ස චිත්තං උප්පන්නං, තස්ස චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ। යස්ස වා පන චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ, තස්ස චිත්තං උප්පන්නං।
bod:යස්ස <pb V=.67/> චිත්තං න උප්පන්නං, තස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ। යස්ස වා පන චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ, තස්ස චිත්තං න උප්පන්නං।
bod:යස්ස චිත්තං උප්පන්නං, තස්ස චිත්තං උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස වා පන චිත්තං උප්පජ්ජිස්සති, තස්ස චිත්තං උප්පන්නං।
bod:යස්ස චිත්තං න උප්පන්නං, තස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස වා පන චිත්තං න උප්පජ්ජිස්සති, තස්ස චිත්තං න උප්පන්නං।
sub:11:අතීතානාගතවාරො
bod:යස්ස චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තස්ස චිත්තං උප්පන්නං, තස්ස චිත්තං උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස වා පන චිත්තං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තස්ස චිත්තං උප්පන්නං, තස්ස චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:යස්ස <pb M=.68/> චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තස්ස චිත්තං න උප්පන්නං, තස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස වා පන චිත්තං න උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තස්ස චිත්තං න උප්පන්නං, තස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ।
sub:12:උප්පන්නුප්පජ්ජමානවාරො
bod:උප්පන්නං උප්පජ්ජමානං, උප්පජ්ජමානං උප්පන්නං।
bod:න උප්පන්නං න උප්පජ්ජමානං, න උප්පජ්ජමානං න උප්පන්නං।
sub:13:නිරුද්ධනිරුජ්ඣමානවාරො
bod:නිරුද්ධං නිරුජ්ඣමානං, නිරුජ්ඣමානං නිරුද්ධං।
bod:න නිරුද්ධං න නිරුජ්ඣමානං, න නිරුජ්ඣමානං න නිරුද්ධං।
sub:14:අතික්කන්තකාලවාරො
bod:යස්ස <pb V=.68/> චිත්තං උප්පජ්ජමානං ඛණං ඛණං වීතික්කන්තං අතික්කන්තකාලං, නිරුජ්ඣමානං ඛණං ඛණං වීතික්කන්තං අතික්කන්තකාලං තස්ස චිත්තං। යස්ස වා පන චිත්තං නිරුජ්ඣමානං ඛණං ඛණං වීතික්කන්තං අතික්කන්තකාලං, උප්පජ්ජමානං ඛණං ඛණං වීතික්කන්තං අතික්කන්තකාලං තස්ස චිත්තං।
bod:යස්ස චිත්තං න උප්පජ්ජමානං ඛණං ඛණං වීතික්කන්තං අතික්කන්තකාලං, න නිරුජ්ඣමානං ඛණං ඛණං වීතික්කන්තං අතික්කන්තකාලං තස්ස චිත්තං। යස්ස වා පන චිත්තං න නිරුජ්ඣමානං ඛණං ඛණං වීතික්කන්තං අතික්කන්තකාලං, න උප්පජ්ජමානං ඛණං ඛණං වීතික්කන්තං අතික්කන්තකාලං තස්ස චිත්තං।
tit:සුද්ධචිත්තසාමඤ්ඤං
tit:ධම්මවාරො
sub:1:උප්පාදනිරොධකාලසම්භෙදවාරො
bod:යං චිත්තං උප්පජ්ජති න නිරුජ්ඣති, තං චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති න උප්පජ්ජිස්සති। යං වා පන චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති න උප්පජ්ජිස්සති, තං චිත්තං උප්පජ්ජති න නිරුජ්ඣති।
bod:යං <pb M=.69/> චිත්තං න උප්පජ්ජති නිරුජ්ඣති, තං චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති උප්පජ්ජිස්සති। යං වා පන චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති උප්පජ්ජිස්සති, තං චිත්තං න උප්පජ්ජති නිරුජ්ඣති।
sub:2:උප්පාදුප්පන්නවාරො
bod:යං චිත්තං උප්පජ්ජති, තං චිත්තං උප්පන්නං। යං වා පන චිත්තං උප්පන්නං, තං චිත්තං උප්පජ්ජති।
bod:යං <pb V=.69/> චිත්තං න උප්පජ්ජති, තං චිත්තං න උප්පන්නං। යං වා පන චිත්තං න උප්පන්නං, තං චිත්තං න උප්පජ්ජති।
sub:3:නිරොධුප්පන්නවාරො
bod:යං චිත්තං නිරුජ්ඣති, තං චිත්තං උප්පන්නං। යං වා පන චිත්තං උප්පන්නං, තං චිත්තං නිරුජ්ඣති।
bod:යං චිත්තං න නිරුජ්ඣති, තං චිත්තං න උප්පන්නං। යං වා පන චිත්තං න උප්පන්නං, තං චිත්තං න නිරුජ්ඣති।
sub:4:උප්පාදවාරො
bod:යං චිත්තං උප්පජ්ජති, තං චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ। යං වා පන චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ, තං චිත්තං උප්පජ්ජති।
bod:යං චිත්තං න උප්පජ්ජති, තං චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ। යං වා පන චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ, තං චිත්තං න උප්පජ්ජති।
bod:යං චිත්තං උප්පජ්ජති, තං චිත්තං උප්පජ්ජිස්සති। යං වා පන චිත්තං උප්පජ්ජිස්සති, තං චිත්තං උප්පජ්ජති।
bod:යං චිත්තං න උප්පජ්ජති, තං චිත්තං න උප්පජ්ජිස්සති। යං වා පන චිත්තං න උප්පජ්ජිස්සති, තං චිත්තං න උප්පජ්ජති।
bod:යං චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ, තං චිත්තං උප්පජ්ජිස්සති। යං වා පන චිත්තං උප්පජ්ජිස්සති, තං චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:යං <pb M=.70/> <pb V=.70/> චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ, තං චිත්තං න උප්පජ්ජිස්සති। යං වා පන චිත්තං න උප්පජ්ජිස්සති, තං චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ।
sub:5:නිරොධවාරො
bod:යං චිත්තං නිරුජ්ඣති, තං චිත්තං නිරුජ්ඣිත්ථ। යං වා පන චිත්තං නිරුජ්ඣිත්ථ, තං චිත්තං නිරුජ්ඣති।
bod:යං චිත්තං න නිරුජ්ඣති, තං චිත්තං න නිරුජ්ඣිත්ථ। යං වා පන චිත්තං න නිරුජ්ඣිත්ථ, තං චිත්තං න නිරුජ්ඣති।
bod:යං චිත්තං නිරුජ්ඣති, තං චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති। යං වා පන චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති, තං චිත්තං නිරුජ්ඣති।
bod:යං චිත්තං න නිරුජ්ඣති, තං චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති। යං වා පන චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති, තං චිත්තං න නිරුජ්ඣති।
bod:යං චිත්තං නිරුජ්ඣිත්ථ, තං චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති। යං වා පන චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති, තං චිත්තං නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:යං චිත්තං න නිරුජ්ඣිත්ථ, තං චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති। යං වා පන චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති, තං චිත්තං න නිරුජ්ඣිත්ථ।
sub:6:උප්පාදනිරොධවාරො
bod:යං චිත්තං උප්පජ්ජති, තං චිත්තං නිරුජ්ඣිත්ථ। යං වා පන චිත්තං නිරුජ්ඣිත්ථ, තං චිත්තං උප්පජ්ජති।
bod:යං <pb V=.71/> චිත්තං න උප්පජ්ජති, තං චිත්තං න නිරුජ්ඣිත්ථ। යං වා පන චිත්තං න නිරුජ්ඣිත්ථ, තං චිත්තං න උප්පජ්ජති।
bod:යං චිත්තං උප්පජ්ජති, තං චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති। යං වා පන චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති, තං චිත්තං උප්පජ්ජති।
bod:යං චිත්තං න උප්පජ්ජති, තං චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති। යං වා පන චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති, තං චිත්තං න උප්පජ්ජති।
bod:යං <pb M=.71/> චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ, තං චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති। යං වා පන චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති, තං චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:යං චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ, තං චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති। යං වා පන චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති, තං චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ।
sub:7:උප්පජ්ජමානනනිරොධවාරො
bod:යං චිත්තං උප්පජ්ජති, තං චිත්තං න නිරුජ්ඣති। යං වා පන චිත්තං න නිරුජ්ඣති, තං චිත්තං උප්පජ්ජති।
bod:යං චිත්තං න උප්පජ්ජති, තං චිත්තං නිරුජ්ඣති। යං වා පන චිත්තං නිරුජ්ඣති, තං චිත්තං න උප්පජ්ජති।
sub:8:උප්පජ්ජමානුප්පන්නවාරො
bod:යං චිත්තං උප්පජ්ජමානං, තං චිත්තං උප්පන්නං। යං වා පන චිත්තං උප්පන්නං, තං චිත්තං උප්පජ්ජමානං।
bod:යං <pb V=.72/> චිත්තං න උප්පජ්ජමානං, තං චිත්තං න උප්පන්නං। යං වා පන චිත්තං න උප්පන්නං, තං චිත්තං න උප්පජ්ජමානං।
sub:9:නිරුජ්ඣමානුප්පන්නවාරො
bod:යං චිත්තං නිරුජ්ඣමානං, තං චිත්තං උප්පන්නං। යං වා පන චිත්තං උප්පන්නං, තං චිත්තං නිරුජ්ඣමානං।
bod:යං චිත්තං න නිරුජ්ඣමානං, තං චිත්තං න උප්පන්නං। යං වා පන චිත්තං න උප්පන්නං, තං චිත්තං න නිරුජ්ඣමානං।
sub:10:උප්පන්නුප්පාදවාරො
bod:යං චිත්තං උප්පන්නං, තං චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ। යං වා පන චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ, තං චිත්තං උප්පන්නං।
bod:යං චිත්තං න උප්පන්නං, තං චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ। යං වා පන චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ, තං චිත්තං න උප්පන්නං।
bod:යං <pb M=.72/> චිත්තං උප්පන්නං, තං චිත්තං උප්පජ්ජිස්සති। යං වා පන චිත්තං උප්පජ්ජිස්සති, තං චිත්තං උප්පන්නං।
bod:යං චිත්තං න උප්පන්නං, තං චිත්තං න උප්පජ්ජිස්සති। යං වා පන චිත්තං න උප්පජ්ජිස්සති, තං චිත්තං න උප්පන්නං।
sub:11:අතීතානාගතවාරො
bod:යං චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තං චිත්තං උප්පන්නං, තං චිත්තං උප්පජ්ජිස්සති। යං වා පන චිත්තං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තං චිත්තං උප්පන්නං, තං චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:යං <pb V=.73/> චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තං චිත්තං න උප්පන්නං, තං චිත්තං න උප්පජ්ජිස්සති। යං වා පන චිත්තං න උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තං චිත්තං න උප්පන්නං, තං චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ।
sub:12:උප්පන්නුප්පජ්ජමානවාරො
bod:උප්පන්නං උප්පජ්ජමානං, උප්පජ්ජමානං උප්පන්නං।
bod:න උප්පන්නං න උප්පජ්ජමානං, න උප්පජ්ජමානං න උප්පන්නං।
sub:13:නිරුද්ධනිරුජ්ඣමානවාරො
bod:නිරුද්ධං නිරුජ්ඣමානං, නිරුජ්ඣමානං නිරුද්ධං।
bod:න නිරුද්ධං න නිරුජ්ඣමානං, න නිරුජ්ඣමානං න නිරුද්ධං।
sub:14:අතික්කන්තකාලවාරො
bod:යං චිත්තං උප්පජ්ජමානං ඛණං ඛණං වීතික්කන්තං අතික්කන්තකාලං, නිරුජ්ඣමානං ඛණං ඛණං වීතික්කන්තං අතික්කන්තකාලං තං චිත්තං। යං වා පන චිත්තං නිරුජ්ඣමානං ඛණං ඛණං වීතික්කන්තං අතික්කන්තකාලං, උප්පජ්ජමානං ඛණං ඛණං වීතික්කන්තං අතික්කන්තකාලං තං චිත්තං।
bod:යං චිත්තං න උප්පජ්ජමානං ඛණං ඛණං වීතික්කන්තං අතික්කන්තකාලං, න නිරුජ්ඣමානං ඛණං ඛණං වීතික්කන්තං අතික්කන්තකාලං තං චිත්තං। යං වා <pb M=.73/> පන චිත්තං න නිරුජ්ඣමානං ඛණං ඛණං වීතික්කන්තං අතික්කන්තකාලං, න උප්පජ්ජමානං ඛණං ඛණං වීතික්කන්තං අතික්කන්තකාලං තං චිත්තං।
tit:සුද්ධචිත්තසාමඤ්ඤං
tit:පුග්ගලධම්මවාරො
sub:1:උප්පාදනිරොධකාලසම්භෙදවාරො
bod:යස්ස <pb V=.74/> යං චිත්තං උප්පජ්ජති න නිරුජ්ඣති, තස්ස තං චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති න උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස වා පන යං චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති න උප්පජ්ජිස්සති, තස්ස තං චිත්තං උප්පජ්ජති න නිරුජ්ඣති।
bod:යස්ස යං චිත්තං න උප්පජ්ජති නිරුජ්ඣති, තස්ස තං චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස වා පන යං චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති උප්පජ්ජිස්සති, තස්ස තං චිත්තං න උප්පජ්ජති නිරුජ්ඣති।
sub:2:උප්පාදුප්පන්නවාරො
bod:යස්ස යං චිත්තං උප්පජ්ජති, තස්ස තං චිත්තං උප්පන්නං। යස්ස වා පන යං චිත්තං උප්පන්නං, තස්ස තං චිත්තං උප්පජ්ජති।
bod:යස්ස යං චිත්තං න උප්පජ්ජති, තස්ස තං චිත්තං න උප්පන්නං। යස්ස වා පන යං චිත්තං න උප්පන්නං, තස්ස තං චිත්තං න උප්පජ්ජති।
sub:3:නිරොධුප්පන්නවාරො
bod:යස්ස යං චිත්තං නිරුජ්ඣති, තස්ස තං චිත්තං උප්පන්නං। යස්ස වා පන යං චිත්තං උප්පන්නං, තස්ස තං චිත්තං නිරුජ්ඣති।
bod:යස්ස යං චිත්තං න නිරුජ්ඣති, තස්ස තං චිත්තං න උප්පන්නං। යස්ස වා පන යං චිත්තං න උප්පන්නං, තස්ස තං චිත්තං න නිරුජ්ඣති।
sub:4:උප්පාදවාරො
bod:යස්ස <pb V=.75/> යං චිත්තං උප්පජ්ජති, තස්ස තං චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ। යස්ස වා පන යං චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ, තස්ස තං චිත්තං උප්පජ්ජති।
bod:යස්ස <pb M=.74/> යං චිත්තං න උප්පජ්ජති, තස්ස තං චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ। යස්ස වා පන යං චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ, තස්ස තං චිත්තං න උප්පජ්ජති।
bod:යස්ස යං චිත්තං උප්පජ්ජති, තස්ස තං චිත්තං උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස වා පන යං චිත්තං උප්පජ්ජිස්සති, තස්ස තං චිත්තං උප්පජ්ජති।
bod:යස්ස යං චිත්තං න උප්පජ්ජති, තස්ස තං චිත්තං න උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස වා පන යං චිත්තං න උප්පජ්ජිස්සති, තස්ස තං චිත්තං න උප්පජ්ජති।
bod:යස්ස යං චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ, තස්ස තං චිත්තං උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස වා පන යං චිත්තං උප්පජ්ජිස්සති, තස්ස තං චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:යස්ස යං චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ, තස්ස තං චිත්තං න උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස වා පන යං චිත්තං න උප්පජ්ජිස්සති, තස්ස තං චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ।
sub:5:නිරොධවාරො
bod:යස්ස යං චිත්තං නිරුජ්ඣති, තස්ස තං චිත්තං නිරුජ්ඣිත්ථ। යස්ස වා පන යං චිත්තං නිරුජ්ඣිත්ථ, තස්ස තං චිත්තං නිරුජ්ඣති।
bod:යස්ස යං චිත්තං න නිරුජ්ඣති, තස්ස තං චිත්තං න නිරුජ්ඣිත්ථ। යස්ස වා පන යං චිත්තං න නිරුජ්ඣිත්ථ, තස්ස තං චිත්තං න නිරුජ්ඣති।
bod:යස්ස <pb V=.76/> යං චිත්තං නිරුජ්ඣති, තස්ස තං චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති। යස්ස වා පන යං චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති, තස්ස තං චිත්තං නිරුජ්ඣති।
bod:යස්ස යං චිත්තං න නිරුජ්ඣති, තස්ස තං චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති। යස්ස වා පන යං චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති, තස්ස තං චිත්තං න නිරුජ්ඣති।
bod:යස්ස යං චිත්තං නිරුජ්ඣිත්ථ, තස්ස තං චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති। යස්ස වා පන යං චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති, තස්ස තං චිත්තං නිරුජ්ඣිත්ථ।
bod:යස්ස යං චිත්තං න නිරුජ්ඣිත්ථ, තස්ස තං චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති। යස්ස වා පන යං චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති, තස්ස තං චිත්තං න නිරුජ්ඣිත්ථ।
sub:6:උප්පාදනිරොධවාරො
bod:යස්ස <pb M=.75/> යං චිත්තං උප්පජ්ජති, තස්ස තං චිත්තං නිරුජ්ඣිත්ථ। යස්ස වා පන යං චිත්තං නිරුජ්ඣිත්ථ, තස්ස තං චිත්තං උප්පජ්ජති।
bod:යස්ස යං චිත්තං න උප්පජ්ජති, තස්ස තං චිත්තං න නිරුජ්ඣිත්ථ। යස්ස වා පන යං චිත්තං න නිරුජ්ඣිත්ථ, තස්ස තං චිත්තං න උප්පජ්ජති।
bod:යස්ස යං චිත්තං උප්පජ්ජති, තස්ස තං චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති। යස්ස වා පන යං චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති, තස්ස තං චිත්තං උප්පජ්ජති।
bod:යස්ස යං චිත්තං න උප්පජ්ජති, තස්ස තං චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති। යස්ස වා පන යං චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති, තස්ස තං චිත්තං න උප්පජ්ජති।
bod:යස්ස යං චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ, තස්ස තං චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති। යස්ස වා පන යං චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති, තස්ස තං චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:යස්ස <pb V=.77/> යං චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ, තස්ස තං චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති। යස්ස වා පන යං චිත්තං න නිරුජ්ඣිස්සති, තස්ස තං චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ।
sub:7:උප්පජ්ජමානනනිරොධවාරො
bod:යස්ස යං චිත්තං උප්පජ්ජති, තස්ස තං චිත්තං න නිරුජ්ඣති। යස්ස වා පන යං චිත්තං න නිරුජ්ඣති, තස්ස තං චිත්තං උප්පජ්ජති।
bod:යස්ස යං චිත්තං න උප්පජ්ජති, තස්ස තං චිත්තං නිරුජ්ඣති। යස්ස වා පන යං චිත්තං නිරුජ්ඣති, තස්ස තං චිත්තං න උප්පජ්ජති।
sub:8:උප්පජ්ජමානුප්පන්නවාරො
bod:යස්ස යං චිත්තං උප්පජ්ජමානං, තස්ස තං චිත්තං උප්පන්නං। යස්ස වා පන යං චිත්තං උප්පන්නං, තස්ස තං චිත්තං උප්පජ්ජමානං।
bod:යස්ස යං චිත්තං න උප්පජ්ජමානං, තස්ස තං චිත්තං න උප්පන්නං। යස්ස වා පන යං චිත්තං න උප්පන්නං, තස්ස තං චිත්තං න උප්පජ්ජමානං।
sub:9:නිරුජ්ඣමානුප්පන්නවාරො
bod:යස්ස <pb M=.76/> යං චිත්තං නිරුජ්ඣමානං, තස්ස තං චිත්තං උප්පන්නං। යස්ස වා පන යං චිත්තං උප්පන්නං, තස්ස තං චිත්තං නිරුජ්ඣමානං।
bod:යස්ස යං චිත්තං න නිරුජ්ඣමානං, තස්ස තං චිත්තං න උප්පන්නං। යස්ස වා පන යං චිත්තං න උප්පන්නං, තස්ස තං චිත්තං න නිරුජ්ඣමානං।
sub:10:උප්පන්නුප්පාදවාරො
bod:යස්ස <pb V=.78/> යං චිත්තං උප්පන්නං, තස්ස තං චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ। යස්ස වා පන යං චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ, තස්ස තං චිත්තං උප්පන්නං।
bod:යස්ස යං චිත්තං න උප්පන්නං, තස්ස තං චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ। යස්ස වා පන යං චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ, තස්ස තං චිත්තං න උප්පන්නං।
bod:යස්ස යං චිත්තං උප්පන්නං, තස්ස තං චිත්තං උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස වා පන යං චිත්තං උප්පජ්ජිස්සති, තස්ස තං චිත්තං උප්පන්නං।
bod:යස්ස යං චිත්තං න උප්පන්නං, තස්ස තං චිත්තං න උප්පජ්ජිස්සති, යස්ස වා පන යං චිත්තං න උප්පජ්ජිස්සති, තස්ස තං චිත්තං න උප්පන්නං।
sub:11:අතීතානාගතවාරො
bod:යස්ස යං චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තස්ස තං චිත්තං උප්පන්නං, තස්ස තං චිත්තං උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස වා පන යං චිත්තං උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තස්ස තං චිත්තං උප්පන්නං, තස්ස තං චිත්තං උප්පජ්ජිත්ථ।
bod:යස්ස යං චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ, නො ච තස්ස තං චිත්තං න උප්පන්නං, තස්ස තං චිත්තං න උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස වා පන යං චිත්තං න උප්පජ්ජිස්සති, නො ච තස්ස තං චිත්තං න උප්පන්නං, තස්ස තං චිත්තං න උප්පජ්ජිත්ථ।
sub:12:උප්පන්නුප්පජ්ජමානවාරො
bod:උප්පන්නං උප්පජ්ජමානං, උප්පජ්ජමානං උප්පන්නං।
bod:න උප්පන්නං න උප්පජ්ජමානං, න උප්පජ්ජමානං න උප්පන්නං।
sub:13:නිරුද්ධනිරුජ්ඣමානවාරො
bod:නිරුද්ධං <pb M=.77/> <pb V=.79/> නිරුජ්ඣමානං, නිරුජ්ඣමානං නිරුද්ධං।
bod:න නිරුද්ධං න නිරුජ්ඣමානං, න නිරුජ්ඣමානං න නිරුද්ධං।
sub:14:අතික්කන්තකාලවාරො
bod:යස්ස යං චිත්තං උප්පජ්ජමානං ඛණං ඛණං වීතික්කන්තං අතික්කන්තකාලං, නිරුජ්ඣමානං ඛණං ඛණං වීතික්කන්තං අතික්කන්තකාලං තස්ස තං චිත්තං। යස්ස වා පන යං චිත්තං නිරුජ්ඣමානං ඛණං ඛණං වීතික්කන්තං අතික්කන්තකාලං, උප්පජ්ජමානං ඛණං ඛණං වීතික්කන්තං අතික්කන්තකාලං තස්ස තං චිත්තං।
bod:යස්ස යං චිත්තං න උප්පජ්ජමානං ඛණං ඛණං වීතික්කන්තං අතික්කන්තකාලං, න නිරුජ්ඣමානං ඛණං ඛණං වීතික්කන්තං අතික්කන්තකාලං තස්ස තං චිත්තං। යස්ස වා පන යං චිත්තං න නිරුජ්ඣමානං ඛණං ඛණං වීතික්කන්තං අතික්කන්තකාලං, න උප්පජ්ජමානං ඛණං ඛණං වීතික්කන්තං අතික්කන්තකාලං තස්ස තං චිත්තං।
sub:සුත්තන්තචිත්තමිස්සකවිසෙසො
bod:යස්ස සරාගං චිත්තං උප්පජ්ජති…පෙ॰… යස්ස වීතරාගං චිත්තං උප්පජ්ජති। යස්ස සදොසං චිත්තං උප්පජ්ජති। යස්ස වීතදොසං චිත්තං උප්පජ්ජති। යස්ස සමොහං චිත්තං උප්පජ්ජති। යස්ස වීතමොහං චිත්තං උප්පජ්ජති। යස්ස සංඛිත්තං චිත්තං උප්පජ්ජති। යස්ස වික්ඛිත්තං චිත්තං උප්පජ්ජති। යස්ස මහග්ගතං චිත්තං උප්පජ්ජති। යස්ස අමහග්ගතං චිත්තං උප්පජ්ජති। යස්ස සඋත්තරං චිත්තං උප්පජ්ජති। යස්ස අනුත්තරං චිත්තං උප්පජ්ජති। යස්ස සමාහිතං චිත්තං උප්පජ්ජති। යස්ස අසමාහිතං චිත්තං උප්පජ්ජති। යස්ස විමුත්තං චිත්තං උප්පජ්ජති। යස්ස අවිමුත්තං චිත්තං උප්පජ්ජති।
sub:අභිධම්මචිත්තමිස්සකවිසෙසො
bod:යස්ස <pb M=.78/> <pb V=.80/> කුසලං චිත්තං උප්පජ්ජති…පෙ॰… යස්ස අකුසලං චිත්තං උප්පජ්ජති। යස්ස අබ්යාකතං චිත්තං උප්පජ්ජති। යස්ස සුඛාය වෙදනාය සම්පයුත්තං චිත්තං උප්පජ්ජති।
bod:(එතෙන උපායෙන යාව සරණඅරණා උද්ධරිතබ්බා।)
bod:යස්ස අරණං චිත්තං උප්පජ්ජති න නිරුජ්ඣති, තස්ස අරණං චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති න උප්පජ්ජිස්සති। යස්ස වා පන අරණං චිත්තං නිරුජ්ඣිස්සති න උප්පජ්ජිස්සති, තස්ස අරණං චිත්තං උප්පජ්ජති න නිරුජ්ඣති।
cen:චිත්තයමකමාතිකා නිට්ඨිතා।
tit:ධම්මයමකං
tit:පණ්ණත්තිවාරො
tit:පදසොධනවාරො
sub:අනුලොමං
bod:කුසලා කුසලා ධම්මා (යම॰ 3.ධම්මයමක.1 ආදයො)। කුසලා ධම්මා කුසලා।
bod:අකුසලා අකුසලා ධම්මා। අකුසලා ධම්මා අකුසලා।
bod:අබ්යාකතා අබ්යාකතා ධම්මා। අබ්යාකතා ධම්මා අබ්යාකතා।
sub:පච්චනීකං
bod:න <pb V=.81/> කුසලා න කුසලා ධම්මා। න කුසලා ධම්මා න කුසලා।
bod:න <pb M=.79/> අකුසලා න අකුසලා ධම්මා। න අකුසලා ධම්මා න අකුසලා।
bod:න අබ්යාකතා න අබ්යාකතා ධම්මා। න අබ්යාකතා ධම්මා න අබ්යාකතා।
tit:පදසොධනමූලචක්කවාරො
sub:අනුලොමං
bod:කුසලා කුසලා ධම්මා। ධම්මා අකුසලා ධම්මා।
bod:කුසලා කුසලා ධම්මා। ධම්මා අබ්යාකතා ධම්මා।
bod:අකුසලා අකුසලා ධම්මා। ධම්මා කුසලා ධම්මා।
bod:අකුසලා අකුසලා ධම්මා। ධම්මා අබ්යාකතා ධම්මා।
bod:අබ්යාකතා අබ්යාකතා ධම්මා। ධම්මා කුසලා ධම්මා।
bod:අබ්යාකතා අබ්යාකතා ධම්මා। ධම්මා අකුසලා ධම්මා।
sub:පච්චනීකං
bod:න කුසලා න කුසලා ධම්මා। න ධම්මා න අකුසලා ධම්මා।
bod:න කුසලා න කුසලා ධම්මා। න ධම්මා න අබ්යාකතා ධම්මා।
bod:න අකුසලා න අකුසලා ධම්මා। න ධම්මා න කුසලා ධම්මා।
bod:න අකුසලා න අකුසලා ධම්මා। න ධම්මා න අබ්යාකතා ධම්මා।
bod:න අබ්යාකතා න අබ්යාකතා ධම්මා। න ධම්මා න කුසලා ධම්මා।
bod:න අබ්යාකතා න අබ්යාකතා ධම්මා। න ධම්මා න අකුසලා ධම්මා।
tit:සුද්ධධම්මවාරො
sub:අනුලොමං
bod:කුසලා <pb M=.80/> <pb V=.82/> ධම්මා। ධම්මා කුසලා।
bod:අකුසලා ධම්මා। ධම්මා අකුසලා।
bod:අබ්යාකතා ධම්මා। ධම්මා අබ්යාකතා।
sub:පච්චනීකං
bod:න කුසලා න ධම්මා। න ධම්මා න කුසලා।
bod:න අකුසලා න ධම්මා। න ධම්මා න අකුසලා।
bod:න අබ්යාකතා න ධම්මා। න ධම්මා න අබ්යාකතා।
tit:සුද්ධධම්මමූලචක්කවාරො
sub:අනුලොමං
bod:කුසලා ධම්මා। ධම්මා අකුසලා।
bod:කුසලා ධම්මා। ධම්මා අබ්යාකතා।
bod:අකුසලා ධම්මා। ධම්මා කුසලා।
bod:අකුසලා ධම්මා। ධම්මා අබ්යාකතා।
bod:අබ්යාකතා ධම්මා। ධම්මා කුසලා।
bod:අබ්යාකතා ධම්මා। ධම්මා අකුසලා।
sub:පච්චනීකං
bod:න <pb V=.83/> කුසලා න ධම්මා। න ධම්මා න අකුසලා।
bod:න කුසලා න ධම්මා। න ධම්මා න අබ්යාකතා।
bod:න අකුසලා න ධම්මා। න ධම්මා න කුසලා।
bod:න අකුසලා න ධම්මා। න ධම්මා න අබ්යාකතා।
bod:න අබ්යාකතා න ධම්මා। න ධම්මා න කුසලා।
bod:න අබ්යාකතා න ධම්මා। න ධම්මා න අකුසලා।
cen:ධම්මයමකමාතිකා නිට්ඨිතා।
tit:ඉන්ද්රියයමකං
sub:පණ්ණත්තිවාරො
bod:<b>බාවීසතින්ද්රියානි</b> <pb M=.81/> (යම॰ 3.ඉන්ද්රියයමක.1 ආදයො) – චක්ඛුන්ද්රියං සොතින්ද්රියං ඝානින්ද්රියං ජිව්හින්ද්රියං කායින්ද්රියං මනින්ද්රියං ඉත්ථින්ද්රියං පුරිසින්ද්රියං ජීවිතින්ද්රියං සුඛින්ද්රියං දුක්ඛින්ද්රියං සොමනස්සින්ද්රියං දොමනස්සින්ද්රියං උපෙක්ඛින්ද්රියං සද්ධින්ද්රියං වීරියින්ද්රියං සතින්ද්රියං සමාධින්ද්රියං පඤ්ඤින්ද්රියං අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීතින්ද්රියං අඤ්ඤින්ද්රියං අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
tit:පදසොධනවාරො
sub:අනුලොමං
bod:චක්ඛු <pb V=.84/> චක්ඛුන්ද්රියං, චක්ඛුන්ද්රියං චක්ඛු।
bod:සොතං සොතින්ද්රියං, සොතින්ද්රියං සොතං।
bod:ඝානං ඝානින්ද්රියං, ඝානින්ද්රියං ඝානං।
bod:ජිව්හා ජිව්හින්ද්රියං, ජිව්හින්ද්රියං ජිව්හා।
bod:කායො කායින්ද්රියං, කායින්ද්රියං කායො।
bod:මනො මනින්ද්රියං, මනින්ද්රියං මනො।
bod:ඉත්ථී ඉත්ථින්ද්රියං, ඉත්ථින්ද්රියං ඉත්ථී।
bod:පුරිසො පුරිසින්ද්රියං, පුරිසින්ද්රියං පුරිසො।
bod:ජීවිතං ජීවිතින්ද්රියං, ජීවිතින්ද්රියං ජීවිතං।
bod:සුඛං සුඛින්ද්රියං, සුඛින්ද්රියං සුඛං।
bod:දුක්ඛං දුක්ඛින්ද්රියං, දුක්ඛින්ද්රියං දුක්ඛං।
bod:සොමනස්සං සොමනස්සින්ද්රියං, සොමනස්සින්ද්රියං සොමනස්සං।
bod:දොමනස්සං දොමනස්සින්ද්රියං, දොමනස්සින්ද්රියං දොමනස්සං।
bod:උපෙක්ඛා උපෙක්ඛින්ද්රියං, උපෙක්ඛින්ද්රියං උපෙක්ඛා।
bod:සද්ධා සද්ධින්ද්රියං, සද්ධින්ද්රියං සද්ධා।
bod:වීරියං වීරියින්ද්රියං, වීරියින්ද්රියං වීරියං।
bod:සති <pb M=.82/> සතින්ද්රියං, සතින්ද්රියං සති।
bod:සමාධි සමාධින්ද්රියං, සමාධින්ද්රියං සමාධි।
bod:පඤ්ඤා පඤ්ඤින්ද්රියං, පඤ්ඤින්ද්රියං පඤ්ඤා।
bod:අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීති අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීතින්ද්රියං, අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීතින්ද්රියං අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීති।
bod:අඤ්ඤං අඤ්ඤින්ද්රියං, අඤ්ඤින්ද්රියං අඤ්ඤං।
bod:අඤ්ඤාතාවී අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං, අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං අඤ්ඤාතාවී।
sub:පච්චනීකං
bod:න <pb V=.85/> චක්ඛු න චක්ඛුන්ද්රියං, න චක්ඛුන්ද්රියං න චක්ඛු।
bod:න සොතං න සොතින්ද්රියං, න සොතින්ද්රියං න සොතං।
bod:න ඝානං න ඝානින්ද්රියං, න ඝානින්ද්රියං න ඝානං।
bod:න ජිව්හා න ජිව්හින්ද්රියං, න ජිව්හින්ද්රියං න ජිව්හා।
bod:න කායො න කායින්ද්රියං, න කායින්ද්රියං න කායො।
bod:න මනො න මනින්ද්රියං, න මනින්ද්රියං න මනො।
bod:න ඉත්ථී න ඉත්ථින්ද්රියං, න ඉත්ථින්ද්රියං න ඉත්ථී।
bod:න පුරිසො න පුරිසින්ද්රියං, න පුරිසින්ද්රියං න පුරිසො।
bod:න ජීවිතං න ජීවිතින්ද්රියං, න ජීවිතින්ද්රියං න ජීවිතං।
bod:න සුඛං න සුඛින්ද්රියං, න සුඛින්ද්රියං න සුඛං।
bod:න දුක්ඛං න දුක්ඛින්ද්රියං, න දුක්ඛින්ද්රියං න දුක්ඛං।
bod:න සොමනස්සං න සොමනස්සින්ද්රියං, න සොමනස්සින්ද්රියං න සොමනස්සං।
bod:න දොමනස්සං න දොමනස්සින්ද්රියං, න දොමනස්සින්ද්රියං න දොමනස්සං।
bod:න උපෙක්ඛා න උපෙක්ඛින්ද්රියං, න උපෙක්ඛින්ද්රියං න උපෙක්ඛා।
bod:න සද්ධා න සද්ධින්ද්රියං, න සද්ධින්ද්රියං න සද්ධා।
bod:න වීරියං න වීරියින්ද්රියං, න වීරියින්ද්රියං න වීරියං।
bod:න සති න සතින්ද්රියං, න සතින්ද්රියං න සති।
bod:න සමාධි න සමාධින්ද්රියං, න සමාධින්ද්රියං න සමාධි।
bod:න <pb M=.83/> පඤ්ඤා න පඤ්ඤින්ද්රියං, න පඤ්ඤින්ද්රියං න පඤ්ඤා।
bod:න අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීති න අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීතින්ද්රියං, න අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීතින්ද්රියං න අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීති।
bod:න අඤ්ඤං න අඤ්ඤින්ද්රියං, න අඤ්ඤින්ද්රියං න අඤ්ඤං।
bod:න අඤ්ඤාතාවී න අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං, න අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං න අඤ්ඤාතාවී।
tit:පදසොධනමූලචක්කවාරො
sub:අනුලොමං
bod:චක්ඛු <pb V=.86/> චක්ඛුන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා සොතින්ද්රියං।
bod:චක්ඛු චක්ඛුන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා ඝානින්ද්රියං।
bod:චක්ඛු චක්ඛුන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා ජිව්හින්ද්රියං।
bod:චක්ඛු චක්ඛුන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා කායින්ද්රියං।
bod:චක්ඛු චක්ඛුන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා මනින්ද්රියං।
bod:චක්ඛු චක්ඛුන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා ඉත්ථින්ද්රියං।
bod:චක්ඛු චක්ඛුන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා පුරිසින්ද්රියං।
bod:චක්ඛු චක්ඛුන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා ජීවිතින්ද්රියං।
bod:චක්ඛු චක්ඛුන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා සුඛින්ද්රියං।
bod:චක්ඛු චක්ඛුන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා දුක්ඛින්ද්රියං।
bod:චක්ඛු චක්ඛුන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා සොමනස්සින්ද්රියං।
bod:චක්ඛු චක්ඛුන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා දොමනස්සින්ද්රියං।
bod:චක්ඛු චක්ඛුන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා උපෙක්ඛින්ද්රියං।
bod:චක්ඛු චක්ඛුන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා සද්ධින්ද්රියං।
bod:චක්ඛු චක්ඛුන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා වීරියින්ද්රියං।
bod:චක්ඛු චක්ඛුන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා සතින්ද්රියං।
bod:චක්ඛු චක්ඛුන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා සමාධින්ද්රියං।
bod:චක්ඛු චක්ඛුන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා පඤ්ඤින්ද්රියං।
bod:චක්ඛු චක්ඛුන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීතින්ද්රියං।
bod:චක්ඛු චක්ඛුන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤින්ද්රියං।
bod:චක්ඛු චක්ඛුන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:සොතං <pb M=.84/> <pb V=.87/> සොතින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰…।
bod:සොතං සොතින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:ඝානං ඝානින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰…।
bod:ඝානං ඝානින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:ජිව්හා ජිව්හින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰…।
bod:ජිව්හා ජිව්හින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:කායො කායින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰…।
bod:කායො කායින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:මනො මනින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰…।
bod:මනො මනින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:ඉත්ථී ඉත්ථින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰…।
bod:ඉත්ථී ඉත්ථින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:පුරිසො පුරිසින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰…।
bod:පුරිසො පුරිසින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:ජීවිතං ජීවිතින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰…।
bod:ජීවිතං ජීවිතින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:සුඛං සුඛින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰…।
bod:සුඛං සුඛින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:දුක්ඛං <pb V=.88/> දුක්ඛින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰…।
bod:දුක්ඛං දුක්ඛින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:සොමනස්සං සොමනස්සින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰…।
bod:සොමනස්සං සොමනස්සින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:දොමනස්සං දොමනස්සින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰…।
bod:දොමනස්සං දොමනස්සින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:උපෙක්ඛා උපෙක්ඛින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰…।
bod:උපෙක්ඛා උපෙක්ඛින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:සද්ධා <pb M=.85/> සද්ධින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰…।
bod:සද්ධා සද්ධින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:වීරියං වීරියින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰…।
bod:වීරියං වීරියින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:සති සතින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰…।
bod:සති සතින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:සමාධි සමාධින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰…।
bod:සමාධි සමාධින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:පඤ්ඤා පඤ්ඤින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰…।
bod:පඤ්ඤා පඤ්ඤින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීති <pb V=.89/> අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීතින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰…।
bod:අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීති අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීතින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:අඤ්ඤං අඤ්ඤින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰…।
bod:අඤ්ඤං අඤ්ඤින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:අඤ්ඤාතාවී අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰…।
bod:අඤ්ඤාතාවී අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤින්ද්රියං।
sub:පච්චනීකං
bod:න චක්ඛු න චක්ඛුන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න සොතින්ද්රියං।
bod:න චක්ඛු න චක්ඛුන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න ඝානින්ද්රියං।
bod:න චක්ඛු න චක්ඛුන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න ජිව්හින්ද්රියං।
bod:න චක්ඛු න චක්ඛුන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න කායින්ද්රියං।
bod:න චක්ඛු න චක්ඛුන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න මනින්ද්රියං।
bod:න චක්ඛු න චක්ඛුන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න ඉත්ථින්ද්රියං।
bod:න චක්ඛු න චක්ඛුන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න පුරිසින්ද්රියං।
bod:න <pb M=.86/> චක්ඛු න චක්ඛුන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න ජීවිතින්ද්රියං।
bod:න චක්ඛු න චක්ඛුන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න සුඛින්ද්රියං।
bod:න චක්ඛු න චක්ඛුන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න දුක්ඛින්ද්රියං।
bod:න චක්ඛු න චක්ඛුන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න සොමනස්සින්ද්රියං।
bod:න චක්ඛු න චක්ඛුන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න දොමනස්සින්ද්රියං।
bod:න චක්ඛු න චක්ඛුන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න උපෙක්ඛින්ද්රියං।
bod:න චක්ඛු න චක්ඛුන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න සද්ධින්ද්රියං।
bod:න චක්ඛු න චක්ඛුන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න වීරියින්ද්රියං।
bod:න චක්ඛු න චක්ඛුන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න සතින්ද්රියං।
bod:න චක්ඛු න චක්ඛුන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න සමාධින්ද්රියං।
bod:න <pb V=.90/> චක්ඛු න චක්ඛුන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න පඤ්ඤින්ද්රියං।
bod:න චක්ඛු න චක්ඛුන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීතින්ද්රියං।
bod:න චක්ඛු න චක්ඛුන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤින්ද්රියං।
bod:න චක්ඛු න චක්ඛුන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:න සොතං න සොතින්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:න ඝානං න ඝානින්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:න ජිව්හා න ජිව්හින්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:න කායො න කායින්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:න මනො න මනින්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:න ඉත්ථී න ඉත්ථින්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:න <pb M=.87/> පුරිසො න පුරිසින්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:න ජීවිතං න ජීවිතින්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:න <pb V=.91/> සුඛං න සුඛින්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:න දුක්ඛං න දුක්ඛින්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:න සොමනස්සං න සොමනස්සින්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:න දොමනස්සං න දොමනස්සින්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:න උපෙක්ඛා න උපෙක්ඛින්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:න සද්ධා න සද්ධින්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:න වීරියං න වීරියින්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:න සති න සතින්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:න සමාධි න සමාධින්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:න පඤ්ඤා න පඤ්ඤින්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:න අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීති න අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීතින්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:න <pb M=.88/> <pb V=.92/> අඤ්ඤං න අඤ්ඤින්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං।
bod:න අඤ්ඤාතාවී න අඤ්ඤාතාවින්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛුන්ද්රියං…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤින්ද්රියං।
tit:සුද්ධින්ද්රියවාරො
sub:අනුලොමං
bod:චක්ඛු ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛු।
bod:සොතං ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා සොතං।
bod:ඝානං ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා ඝානං।
bod:ජිව්හා ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා ජිව්හා।
bod:කායො ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා කායො।
bod:මනො ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා මනො।
bod:ඉත්ථී ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා ඉත්ථී।
bod:පුරිසො ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා පුරිසො।
bod:ජීවිතං ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා ජීවිතං।
bod:සුඛං ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා සුඛං।
bod:දුක්ඛං ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා දුක්ඛං।
bod:සොමනස්සං ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා සොමනස්සං।
bod:දොමනස්සං ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා දොමනස්සං।
bod:උපෙක්ඛා ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා උපෙක්ඛා।
bod:සද්ධා ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා සද්ධා।
bod:වීරියං ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා වීරියං।
bod:සති ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා සති।
bod:සමාධි ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා සමාධි।
bod:පඤ්ඤා <pb V=.93/> ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා පඤ්ඤා।
bod:අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීති ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීති।
bod:අඤ්ඤං <pb M=.89/> ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤං।
bod:අඤ්ඤාතාවී ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවී।
sub:පච්චනීකං
bod:න චක්ඛු න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛු।
bod:න සොතං න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න සොතං।
bod:න ඝානං න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න ඝානං।
bod:න ජිව්හා න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න ජිව්හා।
bod:න කායො න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න කායො।
bod:න මනො න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න මනො।
bod:න ඉත්ථී න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න ඉත්ථී।
bod:න පුරිසො න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න පුරිසො।
bod:න ජීවිතං න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න ජීවිතං।
bod:න සුඛං න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න සුඛං।
bod:න දුක්ඛං න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න දුක්ඛං।
bod:න සොමනස්සං න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න සොමනස්සං।
bod:න දොමනස්සං න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න දොමනස්සං।
bod:න උපෙක්ඛා න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න උපෙක්ඛා।
bod:න සද්ධා න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න සද්ධා।
bod:න වීරියං න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න වීරියං।
bod:න සති න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න සති।
bod:න සමාධි න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න සමාධි।
bod:න පඤ්ඤා න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න පඤ්ඤා।
bod:න අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීති න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීති।
bod:න අඤ්ඤං න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤං।
bod:න අඤ්ඤාතාවී න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවී।
tit:සුද්ධින්ද්රියමූලචක්කවාරො
sub:අනුලොමං
bod:චක්ඛු <pb M=.90/> <pb V=.94/> ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා සොතං।
bod:චක්ඛු ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා ඝානං।
bod:චක්ඛු ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා ජිව්හා।
bod:චක්ඛු ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා කායො।
bod:චක්ඛු ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා මනො।
bod:චක්ඛු ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා ඉත්ථී।
bod:චක්ඛු ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා පුරිසො।
bod:චක්ඛු ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා ජීවිතං।
bod:චක්ඛු ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා සුඛං।
bod:චක්ඛු ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා දුක්ඛං।
bod:චක්ඛු ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා සොමනස්සං।
bod:චක්ඛු ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා දොමනස්සං।
bod:චක්ඛු ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා උපෙක්ඛා।
bod:චක්ඛු ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා සද්ධා।
bod:චක්ඛු ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා වීරියං।
bod:චක්ඛු ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා සති।
bod:චක්ඛු ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා සමාධි।
bod:චක්ඛු ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා පඤ්ඤා।
bod:චක්ඛු ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීති।
bod:චක්ඛු ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤං।
bod:චක්ඛු ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවී।
bod:සොතං ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛු…පෙ॰… ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවී।
bod:ඝානං ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛු…පෙ॰… ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවී।
bod:ජිව්හා <pb V=.95/> ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛු…පෙ॰… ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවී।
bod:කායො ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛු…පෙ॰… ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවී।
bod:මනො ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛු…පෙ॰… ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවී।
bod:ඉත්ථී <pb M=.91/> ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛු…පෙ॰… ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවී।
bod:පුරිසො ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛු…පෙ॰… ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවී।
bod:ජීවිතං ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛු…පෙ॰… ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවී।
bod:සුඛං ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛු…පෙ॰… ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවී।
bod:දුක්ඛං ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛු…පෙ॰… ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවී।
bod:සොමනස්සං ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛු…පෙ॰… ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවී।
bod:දොමනස්සං ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛු…පෙ॰… ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවී।
bod:උපෙක්ඛා ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛු…පෙ॰… ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවී।
bod:සද්ධා ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛු…පෙ॰… ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවී।
bod:වීරියං ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛු…පෙ॰… ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවී।
bod:සති ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛු…පෙ॰… ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවී।
bod:සමාධි ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛු…පෙ॰… ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවී।
bod:පඤ්ඤා ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛු…පෙ॰… ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවී।
bod:අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීති ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛු…පෙ॰… ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවී।
bod:අඤ්ඤං ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛු…පෙ॰… ඉන්ද්රියා අඤ්ඤාතාවී।
bod:අඤ්ඤාතාවී ඉන්ද්රියං, ඉන්ද්රියා චක්ඛු…පෙ॰… ඉන්ද්රියා අඤ්ඤං।
sub:පච්චනීකං
bod:න චක්ඛු න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න සොතං।
bod:න චක්ඛු න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න ඝානං।
bod:න චක්ඛු න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න ජිව්හා।
bod:න චක්ඛු න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න කායො।
bod:න චක්ඛු න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න මනො।
bod:න චක්ඛු න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න ඉත්ථී।
bod:න <pb V=.96/> චක්ඛු න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න පුරිසො।
bod:න චක්ඛු න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න ජීවිතං।
bod:න චක්ඛු න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න සුඛං।
bod:න චක්ඛු න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න දුක්ඛං।
bod:න චක්ඛු න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න සොමනස්සං।
bod:න <pb M=.92/> චක්ඛු න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න දොමනස්සං।
bod:න චක්ඛු න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න උපෙක්ඛා।
bod:න චක්ඛු න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න සද්ධා।
bod:න චක්ඛු න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න වීරියං।
bod:න චක්ඛු න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න සති।
bod:න චක්ඛු න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න සමාධි।
bod:න චක්ඛු න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න පඤ්ඤා।
bod:න චක්ඛු න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීති।
bod:න චක්ඛු න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤං।
bod:න චක්ඛු න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවී।
bod:න සොතං න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛු…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවී।
bod:න ඝානං න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛු…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවී।
bod:න ජිව්හා න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛු…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවී।
bod:න කායො න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛු…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවී।
bod:න මනො න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛු…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවී।
bod:න ඉත්ථී න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛු…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවී।
bod:න පුරිසො න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛු…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවී।
bod:න ජීවිතං න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛු…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවී।
bod:න සුඛං න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛු…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවී।
bod:න <pb M=.93/> දුක්ඛං න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛු…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවී।
bod:න සොමනස්සං න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛු…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවී।
bod:න <pb V=.97/> දොමනස්සං න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛු…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවී।
bod:න උපෙක්ඛා න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛු…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවී।
bod:න සද්ධා න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛු…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවී।
bod:න වීරියං න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛු…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවී।
bod:න සති න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛු…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවී।
bod:න සමාධි න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛු…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවී।
bod:න පඤ්ඤා න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛු…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවී।
bod:න අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීති න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛු…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවී।
bod:න අඤ්ඤං න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛු…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤාතාවී।
bod:න අඤ්ඤාතාවී න ඉන්ද්රියං, න ඉන්ද්රියා න චක්ඛු…පෙ॰… න ඉන්ද්රියා න අඤ්ඤං।
cen:ඉන්ද්රියයමකමාතිකා නිට්ඨිතා।
cen:යමකමාතිකා නිට්ඨිතා।
