cha:12:වච්ඡගොත්තසංයුත්තං
sub:1:රූපඅඤ්ඤාණසුත්තං
bod:607:එකං <pb T=3.319/> <pb V=2.255/> <pb M=2.218/> සමයං භගවා සාවත්ථියං විහරති ජෙතවනෙ අනාථපිණ්ඩිකස්ස ආරාමෙ। අථ ඛො වච්ඡගොත්තො පරිබ්බාජකො යෙන භගවා තෙනුපසඞ්කමි; උපසඞ්කමිත්වා භගවතා සද්ධිං සම්මොදි। සම්මොදනීයං කථං සාරණීයං වීතිසාරෙත්වා එකමන්තං නිසීදි। එකමන්තං නිසින්නො ඛො වච්ඡගොත්තො පරිබ්බාජකො භගවන්තං <pb P=3.258/> එතදවොච – “කො නු ඛො, භො ගොතම, හෙතු, කො පච්චයො, යානිමානි <n>යෙනිමානි (?)</n> අනෙකවිහිතානි දිට්ඨිගතානි ලොකෙ උප්පජ්ජන්ති – සස්සතො ලොකොති වා, අසස්සතො ලොකොති වා, අන්තවා ලොකොති වා, අනන්තවා ලොකොති වා, තං ජීවං තං සරීරන්ති වා, අඤ්ඤං ජීවං අඤ්ඤං සරීරන්ති වා, හොති තථාගතො පරං මරණාති වා, න හොති තථාගතො පරං මරණාති වා, හොති ච න ච හොති තථාගතො පරං මරණාති වා, නෙව හොති න න හොති තථාගතො පරං මරණාති වා”ති? “රූපෙ ඛො, වච්ඡ, අඤ්ඤාණා, රූපසමුදයෙ අඤ්ඤාණා, රූපනිරොධෙ අඤ්ඤාණා, රූපනිරොධගාමිනියා පටිපදාය අඤ්ඤාණා; එවමිමානි අනෙකවිහිතානි දිට්ඨිගතානි ලොකෙ උප්පජ්ජන්ති – සස්සතො ලොකොති වා…පෙ॰… නෙව හොති න න හොති තථාගතො පරං මරණාති වාති। අයං ඛො, වච්ඡ, හෙතු, අයං පච්චයො, යානිමානි <n>යෙන (සී॰), යෙනිමානි (?)</n> අනෙකවිහිතානි දිට්ඨිගතානි ලොකෙ උප්පජ්ජන්ති – සස්සතො ලොකොති වා, අසස්සතො ලොකොති වා…පෙ॰… නෙව හොති න න හොති තථාගතො පරං <pb T=3.320/> මරණාති වා”ති। පඨමං।
sub:2:වෙදනාඅඤ්ඤාණසුත්තං
bod:608:සාවත්ථිනිදානං। එකමන්තං නිසින්නො ඛො වච්ඡගොත්තො පරිබ්බාජකො භගවන්තං එතදවොච – “කො නු ඛො, භො ගොතම, හෙතු, කො පච්චයො, යානිමානි අනෙකවිහිතානි දිට්ඨිගතානි <pb V=2.256/> ලොකෙ උප්පජ්ජන්ති – සස්සතො ලොකොති වා, අසස්සතො ලොකොති වා…පෙ॰… නෙව හොති න න හොති තථාගතො පරං මරණාති වා”ති? “වෙදනාය ඛො, වච්ඡ, අඤ්ඤාණා, වෙදනාසමුදයෙ අඤ්ඤාණා, වෙදනානිරොධෙ අඤ්ඤාණා, වෙදනානිරොධගාමිනියා <pb M=2.219/> පටිපදාය අඤ්ඤාණා; එවමිමානි අනෙකවිහිතානි දිට්ඨිගතානි ලොකෙ උප්පජ්ජන්ති – සස්සතො ලොකොති වා, අසස්සතො ලොකොති වා…පෙ॰… නෙව හොති න න හොති තථාගතො පරං මරණාති වාති। අයං ඛො, වච්ඡ, හෙතු, අයං පච්චයො, යානිමානි අනෙකවිහිතානි දිට්ඨිගතානි ලොකෙ උප්පජ්ජන්ති – සස්සතො ලොකොති වා, අසස්සතො ලොකොති වා…පෙ॰… නෙව හොති න න හොති තථාගතො පරං මරණාති වා”ති। දුතියං।
sub:3:සඤ්ඤාඅඤ්ඤාණසුත්තං
bod:609:සාවත්ථිනිදානං। එකමන්තං නිසින්නො ඛො වච්ඡගොත්තො පරිබ්බාජකො <pb P=3.259/> භගවන්තං එතදවොච – “කො නු ඛො, භො ගොතම, හෙතු, කො පච්චයො, යානිමානි අනෙකවිහිතානි දිට්ඨිගතානි ලොකෙ උප්පජ්ජන්ති – සස්සතො ලොකොති වා, අසස්සතො ලොකොති වා…පෙ॰… නෙව හොති න න හොති තථාගතො පරං මරණාති වා”ති? “සඤ්ඤාය ඛො, වච්ඡ, අඤ්ඤාණා, සඤ්ඤාසමුදයෙ අඤ්ඤාණා, සඤ්ඤානිරොධෙ අඤ්ඤාණා, සඤ්ඤානිරොධගාමිනියා <pb T=3.321/> පටිපදාය අඤ්ඤාණා; එවමිමානි අනෙකවිහිතානි දිට්ඨිගතානි ලොකෙ උප්පජ්ජන්ති – සස්සතො ලොකොති වා, අසස්සතො ලොකොති වා…පෙ॰… නෙව හොති න න හොති තථාගතො පරං මරණාති වාති। අයං ඛො, වච්ඡ, හෙතු, අයං පච්චයො, යානිමානි අනෙකවිහිතානි දිට්ඨිගතානි ලොකෙ උප්පජ්ජන්ති – සස්සතො ලොකොති වා, අසස්සතො ලොකොති වා…පෙ॰… නෙව හොති න න හොති තථාගතො පරං මරණාති වා”ති। තතියං।
sub:4:සඞ්ඛාරඅඤ්ඤාණසුත්තං
bod:610:සාවත්ථිනිදානං। එකමන්තං නිසින්නො ඛො වච්ඡගොත්තො පරිබ්බාජකො භගවන්තං එතදවොච – “කො නු ඛො, භො ගොතම, හෙතු, කො පච්චයො, යානිමානි අනෙකවිහිතානි දිට්ඨිගතානි ලොකෙ උප්පජ්ජන්ති – සස්සතො ලොකොති වා, අසස්සතො ලොකොති වා…පෙ॰… නෙව හොති න න හොති තථාගතො පරං මරණාති වා”ති? “සඞ්ඛාරෙසු ඛො, වච්ඡ, අඤ්ඤාණා, සඞ්ඛාරසමුදයෙ <pb V=2.257/> අඤ්ඤාණා, සඞ්ඛාරනිරොධෙ අඤ්ඤාණා, සඞ්ඛාරනිරොධගාමිනියා පටිපදාය අඤ්ඤාණා; එවමිමානි අනෙකවිහිතානි දිට්ඨිගතානි ලොකෙ උප්පජ්ජන්ති – සස්සතො ලොකොති වා, අසස්සතො ලොකොති වා…පෙ॰… නෙව හොති න න හොති තථාගතො පරං මරණාති වාති। අයං ඛො, වච්ඡ, හෙතු, අයං පච්චයො, යානිමානි අනෙකවිහිතානි දිට්ඨිගතානි ලොකෙ <pb M=2.220/> උප්පජ්ජන්ති – සස්සතො ලොකොති වා, අසස්සතො ලොකොති වා…පෙ॰… නෙව හොති න න හොති තථාගතො පරං මරණාති වා”ති। චතුත්ථං।
sub:5:විඤ්ඤාණඅඤ්ඤාණසුත්තං
bod:611:සාවත්ථිනිදානං <pb T=3.322/>। එකමන්තං නිසින්නො ඛො වච්ඡගොත්තො පරිබ්බාජකො භගවන්තං එතදවොච – “කො නු ඛො, භො ගොතම, හෙතු, කො පච්චයො, යානිමානි අනෙකවිහිතානි දිට්ඨිගතානි ලොකෙ උප්පජ්ජන්ති – සස්සතො ලොකොති වා, අසස්සතො ලොකොති වා <pb P=3.260/> …පෙ॰… නෙව හොති න න හොති තථාගතො පරං මරණාති වා”ති? “විඤ්ඤාණෙ ඛො, වච්ඡ, අඤ්ඤාණා, විඤ්ඤාණසමුදයෙ අඤ්ඤාණා, විඤ්ඤාණනිරොධෙ අඤ්ඤාණා, විඤ්ඤාණනිරොධගාමිනියා පටිපදාය අඤ්ඤාණා; එවමිමානි අනෙකවිහිතානි දිට්ඨිගතානි ලොකෙ උප්පජ්ජන්ති – සස්සතො ලොකොති වා, අසස්සතො ලොකොති වා…පෙ॰… නෙව හොති න න හොති තථාගතො පරං මරණාති වාති। අයං ඛො, වච්ඡ, හෙතු, අයං පච්චයො, යානිමානි අනෙකවිහිතානි දිට්ඨිගතානි ලොකෙ උප්පජ්ජන්ති – සස්සතො ලොකොති වා, අසස්සතො ලොකොති වා…පෙ॰… නෙව හොති න න හොති තථාගතො පරං මරණාති වා”ති। පඤ්චමං।
sub:6-10:රූපඅදස්සනාදිසුත්තපඤ්චකං
bod:612-616:සාවත්ථිනිදානං। එකමන්තං නිසින්නො ඛො වච්ඡගොත්තො පරිබ්බාජකො භගවන්තං එතදවොච – “කො නු ඛො, භො ගොතම, හෙතු, කො පච්චයො, යානිමානි අනෙකවිහිතානි දිට්ඨිගතානි ලොකෙ උප්පජ්ජන්ති – සස්සතො ලොකොති වා, අසස්සතො ලොකොති වා…පෙ॰… නෙව හොති න න හොති තථාගතො පරං මරණාති වා”ති? රූපෙ ඛො, වච්ඡ, අදස්සනා…පෙ॰… රූපනිරොධගාමිනියා පටිපදාය අදස්සනා…පෙ॰… වෙදනාය <pb V=2.258/>… සඤ්ඤාය <pb T=3.323/>… සඞ්ඛාරෙසු ඛො, වච්ඡ, අදස්සනා…පෙ॰… විඤ්ඤාණෙ ඛො, වච්ඡ, අදස්සනා…පෙ॰… විඤ්ඤාණනිරොධගාමිනියා පටිපදාය අදස්සනා…පෙ॰…। දසමං।
sub:11-15:රූපඅනභිසමයාදිසුත්තපඤ්චකං
bod:617-621:සාවත්ථිනිදානං <pb M=2.221/>। රූපෙ ඛො, වච්ඡ, අනභිසමයා…පෙ॰… රූපනිරොධගාමිනියා පටිපදාය අනභිසමයා…පෙ॰…।
bod:සාවත්ථිනිදානං। වෙදනාය ඛො, වච්ඡ, අනභිසමයා…පෙ॰…।
bod:සාවත්ථිනිදානං <pb V=2.259/>। සඤ්ඤාය ඛො, වච්ඡ, අනභිසමයා…පෙ॰…।
bod:සාවත්ථිනිදානං। සඞ්ඛාරෙසු ඛො, වච්ඡ, අනභිසමයා…පෙ॰…।
bod:සාවත්ථිනිදානං। විඤ්ඤාණෙ ඛො, වච්ඡ, අනභිසමයා…පෙ॰…। පන්නරසමං।
sub:16-20:රූපඅනනුබොධාදිසුත්තපඤ්චකං
bod:622-626:සාවත්ථිනිදානං <pb P=3.261/>। එකමන්තං නිසින්නො ඛො වච්ඡගොත්තො පරිබ්බාජකො භගවන්තං එතදවොච – කො නු ඛො, භො ගොතම, හෙතු, කො පච්චයො…පෙ॰… රූපෙ ඛො, වච්ඡ, අනනුබොධා…පෙ॰… රූපනිරොධගාමිනියා පටිපදාය අනනුබොධා…පෙ॰…।
bod:සාවත්ථිනිදානං। වෙදනාය ඛො, වච්ඡ…පෙ॰…।
bod:සාවත්ථිනිදානං। සඤ්ඤාය ඛො, වච්ඡ…පෙ॰…।
bod:සාවත්ථිනිදානං। සඞ්ඛාරෙසු ඛො, වච්ඡ…පෙ॰…।
bod:සාවත්ථිනිදානං। විඤ්ඤාණෙ ඛො, වච්ඡ අනනුබොධා…පෙ॰… විඤ්ඤාණනිරොධගාමිනියා පටිපදාය අනනුබොධා। වීසතිමං।
sub:21-25:රූපඅප්පටිවෙධාදිසුත්තපඤ්චකං
bod:627-631:සාවත්ථිනිදානං। කො නු ඛො, භො ගොතම, හෙතු, කො පච්චයො…පෙ॰… <pb T=3.324/>। රූපෙ ඛො, වච්ඡ, අප්පටිවෙධා…පෙ॰… විඤ්ඤාණෙ ඛො, වච්ඡ, අප්පටිවෙධා…පෙ॰…। පඤ්චවීසතිමං।
sub:26-30:රූපඅසල්ලක්ඛණාදිසුත්තපඤ්චකං
bod:632-636:සාවත්ථිනිදානං। රූපෙ ඛො, වච්ඡ, අසල්ලක්ඛණා…පෙ॰… විඤ්ඤාණෙ ඛො, වච්ඡ, අසල්ලක්ඛණා…පෙ॰…। තිංසතිමං।
sub:31-35:රූපඅනුපලක්ඛණාදිසුත්තපඤ්චකං
bod:637-641:සාවත්ථිනිදානං <pb M=2.222/>। රූපෙ ඛො, වච්ඡ, අනුපලක්ඛණා…පෙ॰… විඤ්ඤාණෙ ඛො, වච්ඡ, අනුපලක්ඛණා…පෙ॰…। පඤ්චතිංසතිමං।
sub:36-40:රූපඅප්පච්චුපලක්ඛණාදිසුත්තපඤ්චකං
bod:642-646:සාවත්ථිනිදානං <pb V=2.260/>। රූපෙ ඛො, වච්ඡ, අප්පච්චුපලක්ඛණා…පෙ॰… විඤ්ඤාණෙ ඛො, වච්ඡ, අප්පච්චුපලක්ඛණා…පෙ॰…। චත්තාලීසමං।
sub:41-45:රූපඅසමපෙක්ඛණාදිසුත්තපඤ්චකං
bod:647-651:සාවත්ථිනිදානං। රූපෙ ඛො, වච්ඡ, අසමපෙක්ඛණා…පෙ॰… විඤ්ඤාණෙ ඛො, වච්ඡ, අසමපෙක්ඛණා…පෙ॰…। පඤ්චචත්තාලීසමං।
sub:46-50:රූපඅප්පච්චුපෙක්ඛණාදිසුත්තපඤ්චකං
bod:652-656:සාවත්ථිනිදානං <pb P=3.262/>। රූපෙ ඛො, වච්ඡ, අප්පච්චුපෙක්ඛණා…පෙ॰… විඤ්ඤාණෙ ඛො, වච්ඡ, අප්පච්චුපෙක්ඛණා…පෙ॰…। පඤ්ඤාසමං।
sub:51-54:රූපඅප්පච්චක්ඛකම්මාදිසුත්තචතුක්කං
bod:657-660:සාවත්ථිනිදානං। අථ ඛො වච්ඡගොත්තො පරිබ්බාජකො යෙන භගවා තෙනුපසඞ්කමි; උපසඞ්කමිත්වා භගවතා සද්ධිං සම්මොදි। සම්මොදනීයං කථං සාරණීයං වීතිසාරෙත්වා එකමන්තං නිසීදි। එකමන්තං නිසින්නො ඛො වච්ඡගොත්තො පරිබ්බාජකො භගවන්තං එතදවොච – “කො නු ඛො, භො ගොතම, හෙතු, කො පච්චයො, යානිමානි අනෙකවිහිතානි දිට්ඨිගතානි ලොකෙ උප්පජ්ජන්ති – සස්සතො ලොකොති වා…පෙ॰… නෙව හොති න න හොති තථාගතො පරං මරණාති වා”ති? රූපෙ ඛො, වච්ඡ, අප්පච්චක්ඛකම්මා, රූපසමුදයෙ අප්පච්චක්ඛකම්මා <pb T=3.325/>, රූපනිරොධෙ අප්පච්චක්ඛකම්මා, රූපනිරොධගාමිනියා පටිපදාය අප්පච්චක්ඛකම්මා…පෙ॰…।
bod:සාවත්ථිනිදානං <pb V=2.261/>। වෙදනාය ඛො, වච්ඡ, අප්පච්චක්ඛකම්මා…පෙ॰… වෙදනානිරොධගාමිනියා පටිපදාය අප්පච්චක්ඛකම්මා…පෙ॰…।
bod:සාවත්ථිනිදානං। සඤ්ඤාය ඛො, වච්ඡ, අප්පච්චක්ඛකම්මා…පෙ॰… සඤ්ඤානිරොධගාමිනියා පටිපදාය අප්පච්චක්ඛකම්මා…පෙ॰…।
bod:සාවත්ථිනිදානං <pb M=2.223/>। සඞ්ඛාරෙසු ඛො, වච්ඡ, අප්පච්චක්ඛකම්මා…පෙ॰… සඞ්ඛාරනිරොධගාමිනියා පටිපදාය අප්පච්චක්ඛකම්මා…පෙ॰…। චතුපඤ්ඤාසමං।
sub:55:විඤ්ඤාණඅප්පච්චක්ඛකම්මසුත්තං
bod:661:සාවත්ථිනිදානං। “විඤ්ඤාණෙ ඛො, වච්ඡ, අප්පච්චක්ඛකම්මා, විඤ්ඤාණසමුදයෙ අප්පච්චක්ඛකම්මා, විඤ්ඤාණනිරොධෙ අප්පච්චක්ඛකම්මා, විඤ්ඤාණනිරොධගාමිනියා පටිපදාය අප්පච්චක්ඛකම්මා; එවමිමානි අනෙකවිහිතානි දිට්ඨිගතානි ලොකෙ උප්පජ්ජන්ති <pb P=3.263/> – සස්සතො ලොකොති වා, අසස්සතො ලොකොති වා…පෙ॰… නෙව හොති න න හොති තථාගතො පරං මරණාති වාති। අයං ඛො, වච්ඡ, හෙතු, අයං පච්චයො <pb T=3.326/>, යානිමානි අනෙකවිහිතානි දිට්ඨිගතානි ලොකෙ උප්පජ්ජන්ති – සස්සතො ලොකොති වා, අසස්සතො ලොකොති වා, අන්තවා ලොකොති වා, අනන්තවා ලොකොති වා, තං ජීවං තං සරීරන්ති වා, අඤ්ඤං ජීවං අඤ්ඤං සරීරන්ති වා, හොති තථාගතො පරං මරණාති වා, න හොති තථාගතො පරං මරණාති වා, හොති ච න ච හොති තථාගතො පරං මරණාති වා, නෙව හොති න න හොති තථාගතො පරං මරණාති වා”ති। පඤ්චපඤ්ඤාසමං।
bod:වච්ඡගොත්තසංයුත්තං සමත්තං।
bod:තස්සුද්දානං –
gax:අඤ්ඤාණා අදස්සනා චෙව, අනභිසමයා අනනුබොධා।
gax:අප්පටිවෙධා අසල්ලක්ඛණා, අනුපලක්ඛණෙන අප්පච්චුපලක්ඛණා।
gae:අසමපෙක්ඛණා අප්පච්චුපෙක්ඛණා, අප්පච්චක්ඛකම්මන්ති॥
