cha:13:ඣානසංයුත්තං
sub:1:සමාධිමූලකසමාපත්තිසුත්තං
bod:662:සාවත්ථිනිදානං <pb T=3.327/> <pb V=2.262/> <pb M=2.224/>। “චත්තාරොමෙ, භික්ඛවෙ, ඣායී। කතමෙ චත්තාරො? ඉධ <pb P=3.264/>, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො හොති, න ච සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො ච හොති, සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො ච। තත්ර, භික්ඛවෙ, ය්වායං ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො ච හොති සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො ච අයං ඉමෙසං චතුන්නං ඣායීනං අග්ගො ච සෙට්ඨො ච මොක්ඛො <n>පාමොක්ඛො (ස්යා॰ කං॰) එවමුපරිපි</n> ච උත්තමො ච පවරො ච। සෙය්යථාපි, භික්ඛවෙ, ගවා ඛීරං, ඛීරම්හා දධි, දධිම්හා නවනීතං, නවනීතම්හා සප්පි, සප්පිම්හා සප්පිමණ්ඩො තත්ර අග්ගමක්ඛායති; එවමෙව ඛො, භික්ඛවෙ, ය්වායං ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො ච හොති සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො ච අයං ඉමෙසං චතුන්නං ඣායීනං අග්ගො ච සෙට්ඨො ච මොක්ඛො ච උත්තමො ච පවරො චා”ති। පඨමං।
sub:2:සමාධිමූලකඨිතිසුත්තං
bod:663:සාවත්ථිනිදානං। “චත්තාරොමෙ, භික්ඛවෙ, ඣායී। කතමෙ චත්තාරො? ඉධ, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං ඨිතිකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො <pb T=3.328/> ඣායී සමාධිස්මිං ඨිතිකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො හොති, න ච සමාධිස්මිං ඨිතිකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො ච හොති <pb V=2.263/>, සමාධිස්මිං ඨිතිකුසලො ච। තත්ර, භික්ඛවෙ, ය්වායං ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො ච හොති සමාධිස්මිං ඨිතිකුසලො ච අයං ඉමෙසං <pb P=3.265/> චතුන්නං ඣායීනං අග්ගො ච සෙට්ඨො ච මොක්ඛො ච උත්තමො ච පවරො ච। සෙය්යථාපි, භික්ඛවෙ, ගවා ඛීරං, ඛීරම්හා දධි, දධිම්හා නවනීතං, නවනීතම්හා <pb M=2.225/> සප්පි, සප්පිම්හා සප්පිමණ්ඩො තත්ර අග්ගමක්ඛායති; එවමෙව ඛො, භික්ඛවෙ, ය්වායං ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො ච හොති සමාධිස්මිං ඨිතිකුසලො ච අයං ඉමෙසං චතුන්නං ඣායීනං අග්ගො ච සෙට්ඨො ච මොක්ඛො ච උත්තමො ච පවරො චා”ති। දුතියං।
sub:3:සමාධිමූලකවුට්ඨානසුත්තං
bod:664:සාවත්ථිනිදානං। “චත්තාරොමෙ, භික්ඛවෙ, ඣායී। කතමෙ චත්තාරො? ඉධ, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං වුට්ඨානකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං වුට්ඨානකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො හොති, න ච සමාධිස්මිං වුට්ඨානකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො ච හොති, සමාධිස්මිං වුට්ඨානකුසලො ච। තත්ර, භික්ඛවෙ, ය්වායං ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො ච හොති සමාධිස්මිං වුට්ඨානකුසලො ච අයං ඉමෙසං චතුන්නං <pb T=3.329/> ඣායීනං අග්ගො ච සෙට්ඨො ච මොක්ඛො ච උත්තමො ච පවරො ච। සෙය්යථාපි, භික්ඛවෙ, ගවා ඛීරං…පෙ॰… පවරො චා”ති। තතියං।
sub:4:සමාධිමූලකකල්ලිතසුත්තං
bod:665:සාවත්ථිනිදානං। “චත්තාරොමෙ, භික්ඛවෙ, ඣායී। කතමෙ චත්තාරො? ඉධ, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං කල්ලිතකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං කල්ලිතකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො। ඉධ <pb P=3.266/> පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො හොති, න ච සමාධිස්මිං කල්ලිතකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො ච හොති, සමාධිස්මිං කල්ලිතකුසලො ච। තත්ර, භික්ඛවෙ, ය්වායං ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො ච හොති සමාධිස්මිං කල්ලිතකුසලො ච අයං ඉමෙසං චතුන්නං ඣායීනං අග්ගො ච සෙට්ඨො ච <pb V=2.264/> මොක්ඛො ච උත්තමො ච පවරො ච। සෙය්යථාපි, භික්ඛවෙ, ගවා ඛීරං…පෙ॰… පවරො චා”ති। චතුත්ථං।
sub:5:සමාධිමූලකආරම්මණසුත්තං
bod:666:සාවත්ථිනිදානං <pb M=2.226/>। “චත්තාරොමෙ, භික්ඛවෙ, ඣායී। කතමෙ චත්තාරො? ඉධ, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං ආරම්මණකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං ආරම්මණකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො හොති, න ච සමාධිස්මිං ආරම්මණකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො <pb T=3.330/> ච හොති, සමාධිස්මිං ආරම්මණකුසලො ච। තත්ර, භික්ඛවෙ, ය්වායං ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො ච හොති සමාධිස්මිං ආරම්මණකුසලො ච අයං ඉමෙසං චතුන්නං ඣායීනං අග්ගො ච සෙට්ඨො ච මොක්ඛො ච උත්තමො ච පවරො ච। සෙය්යථාපි, භික්ඛවෙ, ගවා ඛීරං…පෙ॰… පවරො චා”ති। පඤ්චමං।
sub:6:සමාධිමූලකගොචරසුත්තං
bod:667:සාවත්ථිනිදානං। “චත්තාරොමෙ, භික්ඛවෙ, ඣායී। කතමෙ චත්තාරො? ඉධ, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං ගොචරකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං ගොචරකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො। ඉධ <pb P=3.267/> පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො හොති, න ච සමාධිස්මිං ගොචරකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො ච හොති, සමාධිස්මිං ගොචරකුසලො ච। තත්ර, භික්ඛවෙ, ය්වායං ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො ච හොති සමාධිස්මිං ගොචරකුසලො ච අයං ඉමෙසං චතුන්නං ඣායීනං අග්ගො ච සෙට්ඨො ච මොක්ඛො ච උත්තමො ච පවරො ච। සෙය්යථාපි, භික්ඛවෙ, ගවා ඛීරං…පෙ॰… පවරො චා”ති। ඡට්ඨං।
sub:7:සමාධිමූලකඅභිනීහාරසුත්තං
bod:668:සාවත්ථිනිදානං <pb V=2.265/>। “චත්තාරොමෙ, භික්ඛවෙ, ඣායී। කතමෙ චත්තාරො? ඉධ, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං අභිනීහාරකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං අභිනීහාරකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො। ඉධ <pb M=2.227/> පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො හොති, න ච සමාධිස්මිං අභිනීහාරකුසලො <pb T=3.331/>। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො ච හොති, සමාධිස්මිං අභිනීහාරකුසලො ච। තත්ර, භික්ඛවෙ, ය්වායං ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො ච හොති සමාධිස්මිං අභිනීහාරකුසලො ච අයං ඉමෙසං චතුන්නං ඣායීනං අග්ගො ච සෙට්ඨො ච මොක්ඛො ච උත්තමො ච පවරො ච। සෙය්යථාපි, භික්ඛවෙ, ගවා ඛීරං…පෙ॰… පවරො චා”ති। සත්තමං।
sub:8:සමාධිමූලකසක්කච්චකාරීසුත්තං
bod:669:සාවත්ථිනිදානං। “චත්තාරොමෙ, භික්ඛවෙ, ඣායී। කතමෙ චත්තාරො? ඉධ, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං සක්කච්චකාරී। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සක්කච්චකාරී හොති, න සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො හොති, න ච සමාධිස්මිං සක්කච්චකාරී। ඉධ <pb P=3.268/> පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො ච හොති, සමාධිස්මිං සක්කච්චකාරී ච। තත්ර, භික්ඛවෙ, ය්වායං ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො ච හොති සමාධිස්මිං සක්කච්චකාරී ච අයං ඉමෙසං චතුන්නං ඣායීනං අග්ගො ච සෙට්ඨො ච මොක්ඛො ච උත්තමො ච පවරො ච। සෙය්යථාපි, භික්ඛවෙ, ගවා ඛීරං…පෙ॰… පවරො චා”ති। අට්ඨමං।
sub:9:සමාධිමූලකසාතච්චකාරීසුත්තං
bod:670:සාවත්ථිනිදානං। “චත්තාරොමෙ, භික්ඛවෙ, ඣායී। කතමෙ චත්තාරො? ඉධ, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං සාතච්චකාරී। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සාතච්චකාරී හොති, න සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො। ඉධ පන <pb V=2.266/>, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව <pb T=3.332/> සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො හොති, න ච සමාධිස්මිං සාතච්චකාරී। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො ච හොති, සමාධිස්මිං සාතච්චකාරී ච। තත්ර, භික්ඛවෙ, ය්වායං ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො ච හොති, සමාධිස්මිං සාතච්චකාරී ච අයං ඉමෙසං චතුන්නං ඣායීනං අග්ගො ච සෙට්ඨො ච මොක්ඛො ච උත්තමො ච පවරො ච। සෙය්යථාපි, භික්ඛවෙ, ගවා ඛීරං…පෙ॰… පවරො චා”ති। නවමං।
sub:10:සමාධිමූලකසප්පායකාරීසුත්තං
bod:671:සාවත්ථිනිදානං <pb M=2.228/>। “චත්තාරොමෙ, භික්ඛවෙ, ඣායී। කතමෙ චත්තාරො? ඉධ, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං සප්පායකාරී। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සප්පායකාරී හොති, න සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො හොති, න ච සමාධිස්මිං සප්පායකාරී। ඉධ <pb P=3.269/> පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො ච හොති, සමාධිස්මිං සප්පායකාරී ච। තත්ර, භික්ඛවෙ, ය්වායං ඣායී සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො ච හොති සමාධිස්මිං සප්පායකාරී ච අයං ඉමෙසං චතුන්නං ඣායීනං අග්ගො ච සෙට්ඨො ච මොක්ඛො ච උත්තමො ච පවරො ච। සෙය්යථාපි, භික්ඛවෙ, ගවා ඛීරං…පෙ॰… පවරො චා”ති। දසමං। (සමාධිමූලකං।)
sub:11:සමාපත්තිමූලකඨිතිසුත්තං
bod:672:සාවත්ථිනිදානං। “චත්තාරොමෙ, භික්ඛවෙ, ඣායී। කතමෙ චත්තාරො? ඉධ, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං ඨිතිකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං ඨිතිකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො <pb T=3.333/> ඣායී නෙව සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො හොති, න ච සමාධිස්මිං ඨිතිකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො ච හොති, සමාධිස්මිං ඨිතිකුසලො ච। තත්ර, භික්ඛවෙ, ය්වායං ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො ච හොති, සමාධිස්මිං ඨිතිකුසලො ච අයං ඉමෙසං චතුන්නං ඣායීනං අග්ගො ච සෙට්ඨො ච මොක්ඛො ච උත්තමො ච පවරො ච। සෙය්යථාපි, භික්ඛවෙ, ගවා ඛීරං…පෙ॰… පවරො චා”ති। එකාදසමං।
sub:12:සමාපත්තිමූලකවුට්ඨානසුත්තං
bod:673:සාවත්ථිනිදානං <pb V=2.267/>। “චත්තාරොමෙ, භික්ඛවෙ, ඣායී। කතමෙ චත්තාරො? ඉධ, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං වුට්ඨානකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං වුට්ඨානකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො හොති, න ච <pb M=2.229/> සමාධිස්මිං වුට්ඨානකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො <pb P=3.270/> ච හොති, සමාධිස්මිං වුට්ඨානකුසලො ච। තත්ර, භික්ඛවෙ, ය්වායං ඣායී …පෙ॰… පවරො චා”ති। ද්වාදසමං।
sub:13:සමාපත්තිමූලකකල්ලිතසුත්තං
bod:674:සාවත්ථිනිදානං। “චත්තාරොමෙ, භික්ඛවෙ, ඣායී। කතමෙ චත්තාරො? ඉධ, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං කල්ලිතකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං කල්ලිතකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො හොති, න ච සමාධිස්මිං කල්ලිතකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො <pb T=3.334/> ච හොති, සමාධිස්මිං කල්ලිතකුසලො ච। තත්ර…පෙ॰… පවරො චා”ති। තෙරසමං।
sub:14:සමාපත්තිමූලකආරම්මණසුත්තං
bod:675:සාවත්ථිනිදානං। “චත්තාරොමෙ, භික්ඛවෙ, ඣායී। කතමෙ චත්තාරො? ඉධ, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං ආරම්මණකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං ආරම්මණකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො හොති, න ච සමාධිස්මිං ආරම්මණකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො ච හොති, සමාධිස්මිං ආරම්මණකුසලො ච। තත්ර…පෙ॰… පවරො චා”ති। චුද්දසමං।
sub:15:සමාපත්තිමූලකගොචරසුත්තං
bod:676:සාවත්ථිනිදානං <pb V=2.268/>। “චත්තාරොමෙ, භික්ඛවෙ, ඣායී। කතමෙ චත්තාරො? ඉධ, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො <pb P=3.271/> හොති, න සමාධිස්මිං ගොචරකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං ගොචරකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො හොති, න ච සමාධිස්මිං ගොචරකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො <pb M=2.230/> ච හොති, සමාධිස්මිං ගොචරකුසලො ච। තත්ර…පෙ॰… පවරො චා”ති। පන්නරසමං।
sub:16:සමාපත්තිමූලකඅභිනීහාරසුත්තං
bod:677:සාවත්ථිනිදානං। “චත්තාරොමෙ, භික්ඛවෙ, ඣායී। කතමෙ චත්තාරො? ඉධ, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං <pb T=3.335/> අභිනීහාරකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං අභිනීහාරකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො හොති, න ච සමාධිස්මිං අභිනීහාරකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො ච හොති, සමාධිස්මිං අභිනීහාරකුසලො ච। තත්ර…පෙ॰… පවරො චා”ති। සොළසමං।
sub:17:සමාපත්තිමූලකසක්කච්චසුත්තං
bod:678:සාවත්ථිනිදානං। “චත්තාරොමෙ, භික්ඛවෙ, ඣායී। කතමෙ චත්තාරො? ඉධ, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං සක්කච්චකාරී। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සක්කච්චකාරී හොති, න සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො හොති, න ච සමාධිස්මිං සක්කච්චකාරී। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො ච හොති, සමාධිස්මිං සක්කච්චකාරී ච। තත්ර…පෙ॰… පවරො චා”ති। සත්තරසමං।
sub:18:සමාපත්තිමූලකසාතච්චසුත්තං
bod:679:සාවත්ථිනිදානං <pb V=2.269/>। “චත්තාරොමෙ, භික්ඛවෙ, ඣායී। කතමෙ චත්තාරො? ඉධ, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං සාතච්චකාරී। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සාතච්චකාරී හොති, න සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො හොති, න ච සමාධිස්මිං සාතච්චකාරී। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො <pb T=3.336/> ච හොති, සමාධිස්මිං සාතච්චකාරී ච। තත්ර…පෙ॰… පවරො චා”ති। අට්ඨාරසමං।
sub:19:සමාපත්තිමූලකසප්පායකාරීසුත්තං
bod:680:සාවත්ථිනිදානං <pb M=2.231/>। “චත්තාරොමෙ, භික්ඛවෙ, ඣායී। කතමෙ චත්තාරො? ඉධ <pb P=3.272/>, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං සප්පායකාරී। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සප්පායකාරී හොති, න සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො හොති, න ච සමාධිස්මිං සප්පායකාරී। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො ච හොති, සමාධිස්මිං සප්පායකාරී ච। තත්ර, භික්ඛවෙ, ය්වායං ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො ච හොති සමාධිස්මිං සප්පායකාරී ච අයං ඉමෙසං චතුන්නං ඣායීනං අග්ගො ච සෙට්ඨො ච මොක්ඛො ච උත්තමො ච පවරො ච। සෙය්යථාපි, භික්ඛවෙ, ගවා ඛීරං, ඛීරම්හා දධි, දධිම්හා නවනීතං, නවනීතම්හා සප්පි, සප්පිම්හා සප්පිමණ්ඩො තත්ර අග්ගමක්ඛායති; එවමෙව ඛො, භික්ඛවෙ, ය්වායං ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො ච හොති සමාධිස්මිං සප්පායකාරී ච අයං ඉමෙසං චතුන්නං ඣායීනං අග්ගො ච සෙට්ඨො ච මොක්ඛො ච උත්තමො ච පවරො චා”ති। එකූනවීසතිමං। (සමාපත්තිමූලකං।)
sub:20-27:ඨිතිමූලකවුට්ඨානසුත්තාදිඅට්ඨකං
bod:681-688:සාවත්ථිනිදානං। “චත්තාරොමෙ, භික්ඛවෙ, ඣායී। කතමෙ චත්තාරො? ඉධ, භික්ඛවෙ <pb V=2.270/>, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං ඨිතිකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං වුට්ඨානකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං වුට්ඨානකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං ඨිතිකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව සමාධිස්මිං ඨිතිකුසලො හොති, න ච සමාධිස්මිං වුට්ඨානකුසලො। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො <pb T=3.337/> ඣායී සමාධිස්මිං ඨිතිකුසලො ච හොති, සමාධිස්මිං වුට්ඨානකුසලො ච। තත්ර, භික්ඛවෙ, ය්වායං ඣායී…පෙ॰… උත්තමො ච පවරො චා”ති। වීසතිමං। (පුරිමමූලකානි විය යාව සත්තවීසතිමා ඨිතිමූලකසප්පායකාරීසුත්තා අට්ඨ සුත්තානි පූරෙතබ්බානි। ඨිතිමූලකං <pb P=3.273/>।)
sub:28-34:වුට්ඨානමූලකකල්ලිතසුත්තාදිසත්තකං
bod:689-695:සාවත්ථිනිදානං। “චත්තාරොමෙ, භික්ඛවෙ, ඣායී। කතමෙ චත්තාරො? ඉධ, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං වුට්ඨානකුසලො හොති, න <pb M=2.232/> සමාධිස්මිං කල්ලිතකුසලො… සමාධිස්මිං <pb P=3.274/> කල්ලිතකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං වුට්ඨානකුසලො… නෙව සමාධිස්මිං වුට්ඨානකුසලො හොති, න ච සමාධිස්මිං කල්ලිතකුසලො… සමාධිස්මිං වුට්ඨානකුසලො ච හොති සමාධිස්මිං කල්ලිතකුසලො ච। තත්ර, භික්ඛවෙ, ය්වායං ඣායී…පෙ॰… උත්තමො ච පවරො චා”ති। අට්ඨවීසතිමං। (පුරිමමූලකානි විය යාව චතුත්තිංසතිමා වුට්ඨානමූලකසප්පායකාරීසුත්තා සත්ත සුත්තානි පූරෙතබ්බානි। වුට්ඨානමූලකං।)
sub:35-40:කල්ලිතමූලකආරම්මණසුත්තාදිඡක්කං
bod:696-701:සාවත්ථිනිදානං <pb P=3.275/>… “සමාධිස්මිං කල්ලිතකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං ආරම්මණකුසලො… සමාධිස්මිං ආරම්මණකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං කල්ලිතකුසලො… නෙව සමාධිස්මිං කල්ලිතකුසලො හොති, න ච සමාධිස්මිං ආරම්මණකුසලො… සමාධිස්මිං කල්ලිතකුසලො ච හොති, සමාධිස්මිං ආරම්මණකුසලො ච। තත්ර, භික්ඛවෙ, ය්වායං ඣායී…පෙ॰… උත්තමො ච පවරො චා”ති। පඤ්චතිංසතිමං। (පුරිමමූලකානි විය යාව චත්තාලීසමා කල්ලිතමූලකසප්පායකාරීසුත්තා ඡ සුත්තානි පූරෙතබ්බානි। කල්ලිතමූලකං।)
sub:41-45:ආරම්මණමූලකගොචරසුත්තාදිපඤ්චකං
bod:702-706:සාවත්ථිනිදානං <pb V=2.271/>… “සමාධිස්මිං ආරම්මණකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං ගොචරකුසලො… සමාධිස්මිං ගොචරකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං ආරම්මණකුසලො… නෙව සමාධිස්මිං ආරම්මණකුසලො හොති, න ච සමාධිස්මිං <pb T=3.338/> ගොචරකුසලො… සමාධිස්මිං ආරම්මණකුසලො ච හොති, සමාධිස්මිං ගොචරකුසලො ච। තත්ර, භික්ඛවෙ, ය්වායං ඣායී…පෙ॰… උත්තමො ච පවරො චා”ති। එකචත්තාලීසමං। (පුරිමමූලකානි විය යාව පඤ්චචත්තාලීසමා ආරම්මණමූලකසප්පායකාරීසුත්තා පඤ්ච සුත්තානි පූරෙතබ්බානි। ආරම්මණමූලකං <pb P=3.276/>।)
sub:46-49:ගොචරමූලකඅභිනීහාරසුත්තාදිචතුක්කං
bod:707:සාවත්ථිනිදානං… “සමාධිස්මිං ගොචරකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං අභිනීහාරකුසලො… සමාධිස්මිං අභිනීහාරකුසලො හොති <pb M=2.233/>, න සමාධිස්මිං ගොචරකුසලො… නෙව සමාධිස්මිං ගොචරකුසලො හොති, න ච සමාධිස්මිං අභිනීහාරකුසලො… සමාධිස්මිං ගොචරකුසලො ච හොති, සමාධිස්මිං අභිනීහාරකුසලො ච… සෙය්යථාපි, භික්ඛවෙ, ගවා ඛීරං, ඛීරම්හා දධි, දධිම්හා නවනීතං, නවනීතම්හා සප්පි, සප්පිම්හා සප්පිමණ්ඩො තත්ර අග්ගමක්ඛායති; එවමෙව ඛො, භික්ඛවෙ, ය්වායං ඣායී සමාධිස්මිං ගොචරකුසලො ච හොති සමාධිස්මිං අභිනීහාරකුසලො ච අයං ඉමෙසං චතුන්නං ඣායීනං…පෙ॰… උත්තමො ච පවරො චා”ති। ඡචත්තාලීසමං।
bod:708:සමාධිස්මිං ගොචරකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං සක්කච්චකාරී…පෙ॰…। විත්ථාරෙතබ්බං। සත්තචත්තාලීසමං।
bod:709:සමාධිස්මිං ගොචරකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං සාතච්චකාරී…පෙ॰…। අට්ඨචත්තාලීසමං।
bod:710:සමාධිස්මිං ගොචරකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං සප්පායකාරී…පෙ॰…। එකූනපඤ්ඤාසමං। (ගොචරමූලකං।)
sub:50-52:අභිනීහාරමූලකසක්කච්චසුත්තාදිතිකං
bod:711:සාවත්ථිනිදානං <pb V=2.272/>… “සමාධිස්මිං අභිනීහාරකුසලො හොති, න <pb P=3.277/> සමාධිස්මිං සක්කච්චකාරී… සමාධිස්මිං සක්කච්චකාරී හොති, න සමාධිස්මිං අභිනීහාරකුසලො… නෙව සමාධිස්මිං අභිනීහාරකුසලො හොති, න ච සමාධිස්මිං සක්කච්චකාරී… සමාධිස්මිං අභිනීහාරකුසලො ච හොති, සමාධිස්මිං සක්කච්චකාරී ච। තත්ර, භික්ඛවෙ, ය්වායං ඣායී…පෙ॰… උත්තමො ච පවරො චා”ති। පඤ්ඤාසමං।
bod:712:සමාධිස්මිං අභිනීහාරකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං සාතච්චකාරී…පෙ॰…। එකපඤ්ඤාසමං।
bod:713:සමාධිස්මිං අභිනීහාරකුසලො හොති, න සමාධිස්මිං සප්පායකාරී…පෙ॰…। ද්වෙපඤ්ඤාසමං। (අභිනීහාරමූලකං।)
sub:53-54:සක්කච්චමූලකසාතච්චකාරීසුත්තාදිදුකං
bod:714:සාවත්ථිනිදානං <pb M=2.234/>… “සමාධිස්මිං සක්කච්චකාරී හොති, න සමාධිස්මිං සාතච්චකාරී… සමාධිස්මිං සාතච්චකාරී හොති, න සමාධිස්මිං සක්කච්චකාරී <pb T=3.339/>… නෙව සමාධිස්මිං සක්කච්චකාරී හොති, න ච සමාධිස්මිං සාතච්චකාරී… සමාධිස්මිං සක්කච්චකාරී ච හොති, සමාධිස්මිං සාතච්චකාරී ච। තත්ර, භික්ඛවෙ, ය්වායං…පෙ॰… උත්තමො ච පවරො චා”ති। තෙපඤ්ඤාසමං।
bod:715:සමාධිස්මිං සක්කච්චකාරී හොති, න සමාධිස්මිං සප්පායකාරී…පෙ॰…। චතුපඤ්ඤාසමං।
sub:55:සාතච්චමූලකසප්පායකාරීසුත්තං
bod:716:සාවත්ථිනිදානං। “චතාරොමෙ, භික්ඛවෙ, ඣායී। කතමෙ චත්තාරො? ඉධ, භික්ඛවෙ <pb V=2.273/>, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සාතච්චකාරී හොති, න සමාධිස්මිං සප්පායකාරී। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සප්පායකාරී හොති, න සමාධිස්මිං සාතච්චකාරී। ඉධ පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව සමාධිස්මිං සාතච්චකාරී හොති, න ච සමාධිස්මිං සප්පායකාරී। ඉධ <pb P=3.278/> පන, භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සාතච්චකාරී ච හොති, සමාධිස්මිං සප්පායකාරී ච। තත්ර, භික්ඛවෙ, ය්වායං ඣායී සමාධිස්මිං සාතච්චකාරී ච හොති සමාධිස්මිං සප්පායකාරී ච අයං ඉමෙසං චතුන්නං ඣායීනං අග්ගො ච සෙට්ඨො ච මොක්ඛො ච උත්තමො ච පවරො ච। සෙය්යථාපි, භික්ඛවෙ, ගවා ඛීරං, ඛීරම්හා දධි, දධිම්හා නවනීතං, නවනීතම්හා සප්පි, සප්පිම්හා සප්පිමණ්ඩො තත්ර අග්ගමක්ඛායති; එවමෙව ඛො, භික්ඛවෙ, ය්වායං ඣායී සමාධිස්මිං සාතච්චකාරී ච හොති, සමාධිස්මිං සප්පායකාරී අයං ඉමෙසං චතුන්නං ඣායීනං අග්ගො ච සෙට්ඨො ච මොක්ඛො ච උත්තමො ච පවරො චා”ති। ඉදමවොච භගවා। අත්තමනා තෙ භික්ඛූ භගවතො භාසිතං අභිනන්දුන්ති। පඤ්චපඤ්ඤාසමං। (යථා පඤ්චපඤ්ඤාසං වෙය්යාකරණානි හොන්ති තථා විත්ථාරෙතබ්බානි।)
cen:ඣානසංයුත්තං <n>සමාධිසංයුත්තං (ස්යා॰ කං॰)</n> සමත්තං।
bod:තස්සුද්දානං –
gax:සමාධි <pb T=3.340/> <pb M=2.235/> සමාපත්ති ඨිති ච, වුට්ඨානං කල්ලිතාරම්මණෙන ච।
gae:ගොචරා අභිනීහාරො සක්කච්ච, සාතච්ච අථොපි සප්පායන්ති॥
cen:ඛන්ධවග්ගො තතියො।
bod:තස්සුද්දානං –
gax:ඛන්ධ රාධසංයුත්තඤ්ච, දිට්ඨිඔක්කන්ත <n>ඔක්කන්ති (සබ්බත්ථ)</n> උප්පාදා।
gax:කිලෙස සාරිපුත්තා ච, නාගා සුපණ්ණ ගන්ධබ්බා।
gae:වලාහ වච්ඡඣානන්ති <pb P=3.279/>, ඛන්ධවග්ගම්හි තෙරසාති॥
cen:ඛන්ධවග්ගසංයුත්තපාළි නිට්ඨිතා।
