cha:4:රාගපෙය්යාලං
bod:231:“රාගස්ස <pb V=1.121/> <pb T=1.125/>, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤාය ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ ද්වෙ? සමථො ච විපස්සනා ච। රාගස්ස, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤාය ඉමෙ ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා”ති।
bod:“රාගස්ස, භික්ඛවෙ, පරිඤ්ඤාය ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ ද්වෙ? සමථො ච විපස්සනා ච। රාගස්ස, භික්ඛවෙ, පරිඤ්ඤා ඉමෙ ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। රාගස්ස, භික්ඛවෙ, පරික්ඛයාය ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ ද්වෙ? සමථො ච විපස්සනා ච। රාගස්ස, භික්ඛවෙ, පරික්ඛයා ඉමෙ ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। රාගස්ස, භික්ඛවෙ, පහානාය ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ ද්වෙ? සමථො ච විපස්සනා ච। රාගස්ස, භික්ඛවෙ, පහානා ඉමෙ ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। රාගස්ස, භික්ඛවෙ, ඛයාය ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ ද්වෙ? සමථො ච විපස්සනා ච। රාගස්ස, භික්ඛවෙ, ඛයා ඉමෙ ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। රාගස්ස, භික්ඛවෙ, වයාය ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ ද්වෙ? සමථො ච විපස්සනා ච। රාගස්ස, භික්ඛවෙ, වයා ඉමෙ ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। රාගස්ස, භික්ඛවෙ, විරාගාය ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ ද්වෙ? සමථො ච විපස්සනා ච। රාගස්ස, භික්ඛවෙ, විරාගා ඉමෙ ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। රාගස්ස, භික්ඛවෙ, නිරොධාය ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ ද්වෙ? සමථො ච විපස්සනා ච। රාගස්ස, භික්ඛවෙ, නිරොධා ඉමෙ ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। රාගස්ස, භික්ඛවෙ, චාගාය ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ ද්වෙ? සමථො ච විපස්සනා ච। රාගස්ස, භික්ඛවෙ, චාගා ඉමෙ ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। රාගස්ස, භික්ඛවෙ, පටිනිස්සග්ගාය ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ ද්වෙ? සමථො ච විපස්සනා ච। රාගස්ස, භික්ඛවෙ, පටිනිස්සග්ගාය ඉමෙ ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා”ති।
bod:232-246:“දොසස්ස…පෙ॰… මොහස්ස… කොධස්ස… උපනාහස්ස… මක්ඛස්ස… පළාසස්ස… ඉස්සාය… මච්ඡරියස්ස… මායාය… සාඨෙය්යස්ස… ථම්භස්ස… සාරම්භස්ස… මානස්ස… අතිමානස්ස… මදස්ස… පමාදස්ස, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤාය ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ ද්වෙ? සමථො ච විපස්සනා ච। පමාදස්ස, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤා ඉමෙ ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। පමාදස්ස, භික්ඛවෙ, පරිඤ්ඤාය ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ ද්වෙ? සමථො ච විපස්සනා ච। පමාදස්ස, භික්ඛවෙ, පරිඤ්ඤා ඉමෙ ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। පමාදස්ස, භික්ඛවෙ, පරික්ඛයාය ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ ද්වෙ? සමථො ච විපස්සනා ච। පමාදස්ස <pb V=1.122/>, භික්ඛවෙ, පරික්ඛයාය ඉමෙ ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। පමාදස්ස, භික්ඛවෙ, පහානාය ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ ද්වෙ? සමථො ච විපස්සනා ච। පමාදස්ස, භික්ඛවෙ, පහානා ඉමෙ ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। පමාදස්ස, භික්ඛවෙ, ඛයාය ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ ද්වෙ? සමථො ච විපස්සනා ච। පමාදස්ස, භික්ඛවෙ, ඛයා ඉමෙ ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। පමාදස්ස, භික්ඛවෙ, වයාය ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ ද්වෙ? සමථො ච විපස්සනා ච। පමාදස්ස, භික්ඛවෙ, වයා ඉමෙ ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। පමාදස්ස, භික්ඛවෙ, විරාගාය ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ ද්වෙ? සමථො ච විපස්සනා ච। පමාදස්ස, භික්ඛවෙ, විරාගා ඉමෙ ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। පමාදස්ස, භික්ඛවෙ, නිරොධාය ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ ද්වෙ? සමථො ච විපස්සනා ච। පමාදස්ස, භික්ඛවෙ, නිරොධා ඉමෙ ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। පමාදස්ස, භික්ඛවෙ, චාගාය ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ ද්වෙ? සමථො ච විපස්සනා ච। පමාදස්ස, භික්ඛවෙ, චාගා ඉමෙ ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। පමාදස්ස, භික්ඛවෙ, පටිනිස්සග්ගාය ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ ද්වෙ? සමථො ච විපස්සනා ච। පමාදස්ස, භික්ඛවෙ, පටිනිස්සග්ගාය ඉමෙ ද්වෙ ධම්මා භාවෙතබ්බා”ති।
bod:(ඉදමවොච භගවා। අත්තමනා තෙ භික්ඛූ භගවතො භාසිතං අභිනන්දුන්ති।) <n>( ) එත්ථන්තරෙ පාඨො සී॰ ස්යා॰ කං॰ පී॰ පොත්ථකෙසු නත්ථි</n>
cen:රාගපෙය්යාලං නිට්ඨිතං।
cen:දුකනිපාතපාළි නිට්ඨිතා।
