cha:(18) 8:රාගපෙය්යාලං
bod:184:“රාගස්ස <pb V=1.339/>, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤාය තයො ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ තයො? සුඤ්ඤතො සමාධි, අනිමිත්තො සමාධි, අප්පණිහිතො සමාධි – රාගස්ස, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤාය ඉමෙ තයො ධම්මා භාවෙතබ්බා। ( ) <n>(රාගස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය තයො ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ තයො? සවිතක්කසවිචාරො සමාධි, අවිතක්කවිචාරමත්තො සමාධි, අවිතක්කඅවිචාරො සමාධි। රාගස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය ඉමෙ තයො ධම්මා භාවෙතබ්බා।) එත්ථන්තරෙ පාඨො කත්ථචි දිස්සති, අට්ඨකථායං පස්සිතබ්බො</n>
bod:“රාගස්ස <pb M=1.305/>, භික්ඛවෙ, පරිඤ්ඤාය…පෙ॰… පරික්ඛයාය… පහානාය… ඛයාය… වයාය… විරාගාය… නිරොධාය… චාගාය… පටිනිස්සග්ගාය ඉමෙ තයො ධම්මා භාවෙතබ්බා।
bod:“දොසස්ස… මොහස්ස… කොධස්ස… උපනාහස්ස… මක්ඛස්ස… පලාසස්ස… ඉස්සාය… මච්ඡරියස්ස… මායාය… සාඨෙය්යස්ස… ථම්භස්ස… සාරම්භස්ස… මානස්ස… අතිමානස්ස… මදස්ස… පමාදස්ස අභිඤ්ඤාය… පරිඤ්ඤාය… පරික්ඛයාය… පහානාය… ඛයාය… වයාය… විරාගාය… නිරොධාය… චාගාය… පටිනිස්සග්ගාය ඉමෙ තයො ධම්මා භාවෙතබ්බා”ති।
bod:(ඉදමවොච භගවා। අත්තමනා තෙ භික්ඛූ භගවතො භාසිතං අභිනන්දුන්ති।) <n>( ) එත්ථන්තරෙ පාඨො ස්යා॰ කං॰ ක॰ පොත්ථකෙසු න දිස්සති</n>
cen:රාගපෙය්යාලං නිට්ඨිතං।
bod:තස්සුද්දානං –
gax:<n>ඉමා උද්දානගාථායො සී॰ ස්යා॰ කං॰ පී॰ පොත්ථකෙසු න දිස්සන්ති</n> රාගං දොසඤ්ච මොහඤ්ච, කොධූපනාහපඤ්චමං।
gae:මක්ඛපළාසඉස්සා ච, මච්ඡරිමායාසාඨෙය්යා॥
gax:ථම්භසාරම්භමානඤ්ච, අතිමානමදස්ස ච।
gae:පමාදා සත්තරස වුත්තා, රාගපෙය්යාලනිස්සිතා॥
gax:එතෙ <pb V=1.340/> ඔපම්මයුත්තෙන, ආපාදෙන අභිඤ්ඤාය।
gax:පරිඤ්ඤාය පරික්ඛයා, පහානක්ඛයබ්බයෙන।
gae:විරාගනිරොධචාගං, පටිනිස්සග්ගෙ ඉමෙ දස॥
gax:සුඤ්ඤතො අනිමිත්තො ච, අප්පණිහිතො ච තයො।
gae:සමාධිමූලකා පෙය්යාලෙසුපි වවත්ථිතා චාති॥
cen:තිකනිපාතපාළි නිට්ඨිතා।
