cha:1:සම්මුතිපෙය්යාලං
sub:1:භත්තුද්දෙසකසුත්තං
bod:272:“පඤ්චහි <pb V=2.257/> <pb P=3.274/>, භික්ඛවෙ, ධම්මෙහි සමන්නාගතො භත්තුද්දෙසකො න සම්මන්නිතබ්බො <n>න සම්මනිතබ්බො (ක॰) චූළව॰ 326 පස්සිතබ්බං</n>। කතමෙහි පඤ්චහි? ඡන්දාගතිං ගච්ඡති, දොසාගතිං ගච්ඡති, මොහාගතිං <pb M=2.241/> ගච්ඡති, භයාගතිං ගච්ඡති, උද්දිට්ඨානුද්දිට්ඨං න ජානාති – ඉමෙහි ඛො, භික්ඛවෙ, පඤ්චහි ධම්මෙහි සමන්නාගතො භත්තුද්දෙසකො න සම්මන්නිතබ්බො।
bod:“පඤ්චහි, භික්ඛවෙ, ධම්මෙහි සමන්නාගතො භත්තුද්දෙසකො සම්මන්නිතබ්බො। කතමෙහි පඤ්චහි? න ඡන්දාගතිං ගච්ඡති, න දොසාගතිං ගච්ඡති, න මොහාගතිං ගච්ඡති, න භයාගතිං ගච්ඡති, උද්දිට්ඨානුද්දිට්ඨං ජානාති – ඉමෙහි ඛො, භික්ඛවෙ, පඤ්චහි ධම්මෙහි සමන්නාගතො භත්තුද්දෙසකො සම්මන්නිතබ්බොති।
bod:“පඤ්චහි, භික්ඛවෙ, ධම්මෙහි සමන්නාගතො භත්තුද්දෙසකො සම්මතො <n>සම්මතොපි (සී॰)</n> න පෙසෙතබ්බො…පෙ॰… සම්මතො පෙසෙතබ්බො… බාලො වෙදිතබ්බො… පණ්ඩිතො වෙදිතබ්බො… ඛතං උපහතං අත්තානං පරිහරති… අක්ඛතං අනුපහතං අත්තානං පරිහරති… යථාභතං නික්ඛිත්තො එවං නිරයෙ… යථාභතං නික්ඛිත්තො එවං සග්ගෙ। කතමෙහි පඤ්චහි? න ඡන්දාගතිං ගච්ඡති, න දොසාගතිං ගච්ඡති, න මොහාගතිං ගච්ඡති, න භයාගතිං ගච්ඡති, උද්දිට්ඨානුද්දිට්ඨං <pb T=3.305/> ජානාති – ඉමෙහි ඛො, භික්ඛවෙ, පඤ්චහි ධම්මෙහි සමන්නාගතො භත්තුද්දෙසකො යථාභතං නික්ඛිත්තො එවං සග්ගෙ”ති। පඨමං।
sub:2-14:සෙනාසනපඤ්ඤාපකසුත්තාදිතෙරසකං
bod:273-285:“පඤ්චහි, භික්ඛවෙ, ධම්මෙහි සමන්නාගතො සෙනාසනපඤ්ඤාපකො න සම්මන්නිතබ්බො…පෙ॰… පඤ්ඤත්තාපඤ්ඤත්තං න ජානාති…පෙ॰… සෙනාසනපඤ්ඤාපකො සම්මන්නිතබ්බො…පෙ॰… පඤ්ඤත්තාපඤ්ඤත්තං ජානාති…පෙ॰…।
bod:සෙනාසනගාහාපකො <pb V=2.258/> න සම්මන්නිතබ්බො…පෙ॰… ගහිතාගහිතං <n>පඤ්ඤත්තාපඤ්ඤත්තං (සී॰ ස්යා॰ කං॰)</n> න ජානාති…පෙ॰… සෙනාසනගාහාපකො සම්මන්නිතබ්බො…පෙ॰… ගහිතාගහිතං <n>පඤ්ඤත්තාපඤ්ඤත්තං (සී॰ ස්යා॰ කං॰)</n> ජානාති…පෙ॰…।
bod:භණ්ඩාගාරිකො න සම්මන්නිතබ්බො…පෙ॰… ගුත්තාගුත්තං න ජානාති… භණ්ඩාගාරිකො සම්මන්නිතබ්බො…පෙ॰… ගුත්තාගුත්තං ජානාති…පෙ॰…।
bod:චීවරපටිග්ගාහකො න සම්මන්නිතබ්බො…පෙ॰… ගහිතාගහිතං න ජානාති… චීවරපටිග්ගාහකො සම්මන්නිතබ්බො <pb P=3.275/> …පෙ॰… ගහිතාගහිතං ජානාති…පෙ॰…।
bod:චීවරභාජකො <pb M=2.242/> න සම්මන්නිතබ්බො…පෙ॰… භාජිතාභාජිතං න ජානාති… චීවරභාජකො සම්මන්නිතබ්බො…පෙ॰… භාජිතාභාජිතං ජානාති…පෙ॰…।
bod:යාගුභාජකො න සම්මන්නිතබ්බො…පෙ॰… යාගුභාජකො සම්මන්නිතබ්බො…පෙ॰…।
bod:ඵලභාජකො න සම්මන්නිතබ්බො…පෙ॰… ඵලභාජකො සම්මන්නිතබ්බො…පෙ॰…।
bod:ඛජ්ජකභාජකො න සම්මන්නිතබ්බො…පෙ॰… භාජිතාභාජිතං න ජානාති… ඛජ්ජකභාජකො සම්මන්නිතබ්බො…පෙ॰… භාජිතාභාජිතං ජානාති…පෙ॰…।
bod:අප්පමත්තකවිස්සජ්ජකො න සම්මන්නිතබ්බො…පෙ॰… විස්සජ්ජිතාවිස්සජ්ජිතං න ජානාති… අප්පමත්තකවිස්සජ්ජකො සම්මන්නිතබ්බො…පෙ॰… විස්සජ්ජිතාවිස්සජ්ජිතං ජානාති…।
bod:සාටියග්ගාහාපකො න සම්මන්නිතබ්බො…පෙ॰… ගහිතාගහිතං න ජානාති <pb T=3.306/>… සාටියග්ගාහාපකො සම්මන්නිතබ්බො…පෙ॰… ගහිතාගහිතං ජානාති…।
bod:පත්තග්ගාහාපකො න සම්මන්නිතබ්බො…පෙ॰… ගහිතාගහිතං න ජානාති… පත්තග්ගාහාපකො සම්මන්නිතබ්බො…පෙ॰… ගහිතාගහිතං ජානාති…।
bod:ආරාමිකපෙසකො <pb V=2.259/> න සම්මන්නිතබ්බො…පෙ॰… ආරාමිකපෙසකො සම්මන්නිතබ්බො…පෙ॰…।
bod:සාමණෙරපෙසකො න සම්මන්නිතබ්බො…පෙ॰… සාමණෙරපෙසකො සම්මන්නිතබ්බො…පෙ॰…।
bod:සම්මතො න පෙසෙතබ්බො…පෙ॰… සම්මතො පෙසෙතබ්බො…පෙ॰…।
bod:සාමණෙරපෙසකො බාලො වෙදිතබ්බො…පෙ॰… පණ්ඩිතො වෙදිතබ්බො… ඛතං උපහතං අත්තානං පරිහරති… අක්ඛතං අනුපහතං අත්තානං පරිහරති… යථාභතං නික්ඛිත්තො එවං නිරයෙ… යථාභතං නික්ඛිත්තො එවං සග්ගෙ। කතමෙහි පඤ්චහි? න ඡන්දාගතිං ගච්ඡති, න දොසාගතිං ගච්ඡති, න මොහාගතිං ගච්ඡති, න භයාගතිං ගච්ඡති, පෙසිතාපෙසිතං ජානාති। ඉමෙහි ඛො, භික්ඛවෙ, පඤ්චහි ධම්මෙහි සමන්නාගතො සාමණෙරපෙසකො යථාභතං නික්ඛිත්තො එවං සග්ගෙ”ති। චුද්දසමං।
cen:සම්මුතිපෙය්යාලං නිට්ඨිතං।
