cha:3:රාගපෙය්යාලං
bod:303:“රාගස්ස <pb V=2.262/>, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤාය පඤ්ච ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ පඤ්ච? අසුභසඤ්ඤා, මරණසඤ්ඤා, ආදීනවසඤ්ඤා, ආහාරෙ පටිකූලසඤ්ඤා, සබ්බලොකෙ අනභිරතසඤ්ඤා <n>සබ්බත්ථපි එවමෙව දිස්සති</n> – රාගස්ස, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤාය ඉමෙ පඤ්ච ධම්මා භාවෙතබ්බා”ති।
bod:304:“රාගස්ස, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤාය පඤ්ච ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ පඤ්ච? අනිච්චසඤ්ඤා, අනත්තසඤ්ඤා, මරණසඤ්ඤා, ආහාරෙ පටිකූලසඤ්ඤා, සබ්බලොකෙ අනභිරතසඤ්ඤා – රාගස්ස, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤාය ඉමෙ පඤ්ච ධම්මා භාවෙතබ්බා”ති।
bod:305:“රාගස්ස <pb M=2.245/>, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤාය පඤ්ච ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ පඤ්ච? අනිච්චසඤ්ඤා, අනිච්චෙ දුක්ඛසඤ්ඤා, දුක්ඛෙ අනත්තසඤ්ඤා, පහානසඤ්ඤා, විරාගසඤ්ඤා – රාගස්ස, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤාය ඉමෙ පඤ්ච ධම්මා භාවෙතබ්බා”ති।
bod:306:“රාගස්ස, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤාය පඤ්ච ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ පඤ්ච? සද්ධින්ද්රියං, වීරියින්ද්රියං, සතින්ද්රියං, සමාධින්ද්රියං, පඤ්ඤින්ද්රියං – රාගස්ස, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤාය ඉමෙ පඤ්ච ධම්මා භාවෙතබ්බා”ති।
bod:307:“රාගස්ස <pb T=3.309/> <pb P=3.278/>, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤාය පඤ්ච ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ පඤ්ච? සද්ධාබලං, වීරියබලං, සතිබලං, සමාධිබලං, පඤ්ඤාබලං – රාගස්ස, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤාය ඉමෙ පඤ්ච ධම්මා භාවෙතබ්බා”ති।
bod:308-1151:“රාගස්ස, භික්ඛවෙ, පරිඤ්ඤාය… පරික්ඛයාය… පහානාය… ඛයාය… වයාය… විරාගාය… නිරොධාය… චාගාය… පටිනිස්සග්ගාය පඤ්ච ධම්මා භාවෙතබ්බා। දොසස්ස… මොහස්ස… කොධස්ස… උපනාහස්ස… මක්ඛස්ස… පළාසස්ස… ඉස්සාය… මච්ඡරියස්ස… මායාය… සාඨෙය්යස්ස… ථම්භස්ස… සාරම්භස්ස… මානස්ස… අතිමානස්ස <pb V=2.263/> … මදස්ස… පමාදස්ස අභිඤ්ඤාය… පරිඤ්ඤාය… පරික්ඛයාය… පහානාය… ඛයාය… වයාය… විරාගාය… නිරොධාය… චාගාය… පටිනිස්සග්ගාය පඤ්ච ධම්මා භාවෙතබ්බා।
bod:“කතමෙ පඤ්ච? සද්ධාබලං, වීරියබලං, සතිබලං, සමාධිබලං, පඤ්ඤාබලං – පමාදස්ස, භික්ඛවෙ, පටිනිස්සග්ගාය ඉමෙ පඤ්ච ධම්මා භාවෙතබ්බා”ති।
cen:රාගපෙය්යාලං නිට්ඨිතං।
bod:තස්සුද්දානං –
gax:අභිඤ්ඤාය පරිඤ්ඤාය පරික්ඛයාය,
gax:පහානාය ඛයාය වයෙන ච।
gax:විරාගනිරොධා චාගඤ්ච,
gae:පටිනිස්සග්ගො ඉමෙ දසාති॥
cen:පඤ්චකනිපාතො නිට්ඨිතො।
bod:තත්රිදං වග්ගුද්දානං –
gax:සෙඛබලං <pb M=2.246/> බලඤ්චෙව, පඤ්චඞ්ගිකඤ්ච සුමනං।
gax:මුණ්ඩනීවරණඤ්ච සඤ්ඤඤ්ච, යොධාජීවඤ්ච අට්ඨමං।
gax:ථෙරං කකුධඵාසුඤ්ච, අන්ධකවින්දද්වාදසං।
gax:ගිලානරාජතිකණ්ඩං, සද්ධම්මාඝාතුපාසකං।
gax:අරඤ්ඤබ්රාහ්මණඤ්චෙව, කිමිලක්කොසකං තථා।
gae:දීඝාචාරාවාසිකඤ්ච, දුච්චරිතූපසම්පදන්ති॥
cen:පඤ්චකනිපාතපාළි නිට්ඨිතා।
