cha:(9) 4:ඉද්ධිපාදවග්ගො
sub:1:සික්ඛසුත්තං
bod:83:“පඤ්චිමානි <pb V=3.269/>, භික්ඛවෙ, සික්ඛාදුබ්බල්යානි। කතමානි පඤ්ච? පාණාතිපාතො…පෙ॰… සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානං – ඉමානි ඛො, භික්ඛවෙ, පඤ්ච සික්ඛාදුබ්බල්යානි।
bod:“ඉමෙසං ඛො, භික්ඛවෙ, පඤ්චන්නං සික්ඛාදුබ්බල්යානං පහානාය චත්තාරො ඉද්ධිපාදා භාවෙතබ්බා। කතමෙ චත්තාරො? ඉධ <pb P=4.464/>, භික්ඛවෙ, භික්ඛු ඡන්දසමාධිපධානසඞ්ඛාරසමන්නාගතං ඉද්ධිපාදං භාවෙති, වීරියසමාධි… චිත්තසමාධි… වීමංසාසමාධිපධානසඞ්ඛාරසමන්නාගතං ඉද්ධිපාදං භාවෙති। ඉමෙසං ඛො, භික්ඛවෙ, පඤ්චන්නං සික්ඛාදුබ්බල්යානං පහානාය ඉමෙ චත්තාරො ඉද්ධිපාදා භාවෙතබ්බා”ති। පඨමං।
bod:84-91:(යථා සතිපට්ඨානවග්ගෙ තථා ඉද්ධිපාදවසෙන විත්ථාරෙතබ්බා।)
sub:10:චෙතසොවිනිබන්ධසුත්තං
bod:92:“පඤ්චිමෙ <pb T=4.486/>, භික්ඛවෙ, චෙතසොවිනිබන්ධා। කතමෙ පඤ්ච? ඉධ, භික්ඛවෙ, භික්ඛු කාමෙසු අවීතරාගො හොති…පෙ॰… ඉමෙ ඛො, භික්ඛවෙ, පඤ්ච චෙතසොවිනිබන්ධා।
bod:“ඉමෙසං ඛො, භික්ඛවෙ, පඤ්චන්නං චෙතසොවිනිබන්ධානං පහානාය ඉමෙ චත්තාරො ඉද්ධිපාදා භාවෙතබ්බා। කතමෙ චත්තාරො? ඉධ, භික්ඛවෙ, භික්ඛු ඡන්දසමාධිපධානසඞ්ඛාරසමන්නාගතං ඉද්ධිපාදං භාවෙති, වීරියසමාධි… චිත්තසමාධි… වීමංසාසමාධිපධානසඞ්ඛාරසමන්නාගතං ඉද්ධිපාදං <pb V=3.270/> භාවෙති। ඉමෙසං ඛො, භික්ඛවෙ, පඤ්චන්නං චෙතසොවිනිබන්ධානං පහානාය ඉමෙ චත්තාරො ඉද්ධිපාදා භාවෙතබ්බා”ති। දසමං।
cen:ඉද්ධිපාදවග්ගො චතුත්ථො।
gax:යථෙව <pb M=3.256/> සතිපට්ඨානා, පධානා චතුරොපි ච।
gae:චත්තාරො ඉද්ධිපාදා ච, තථෙව සම්පයොජයෙති॥
