cha:(10) 5:රාගපෙය්යාලං
bod:93:“රාගස්ස <pb V=3.271/> <pb P=4.465/>, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤාය නව ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ නව? අසුභසඤ්ඤා, මරණසඤ්ඤා, ආහාරෙ පටිකූලසඤ්ඤා, සබ්බලොකෙ අනභිරතසඤ්ඤා, අනිච්චසඤ්ඤා, අනිච්චෙ දුක්ඛසඤ්ඤා, දුක්ඛෙ අනත්තසඤ්ඤා, පහානසඤ්ඤා, විරාගසඤ්ඤා – රාගස්ස, භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය ඉමෙ නව ධම්මා භාවෙතබ්බා”ති।
bod:94:“රාගස්ස, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤාය නව ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ <pb T=4.487/> නව? පඨමං ඣානං, දුතියං ඣානං, තතියං ඣානං, චතුත්ථං ඣානං, ආකාසානඤ්චායතනං, විඤ්ඤාණඤ්චායතනං, ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං, නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං, සඤ්ඤාවෙදයිතනිරොධො – රාගස්ස, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤාය ඉමෙ නව ධම්මා භාවෙතබ්බා”ති।
bod:95-112:“රාගස්ස, භික්ඛවෙ, පරිඤ්ඤාය…පෙ॰… පරික්ඛයාය…පෙ॰… පහානාය…පෙ॰… ඛයාය…පෙ॰… වයාය…පෙ॰… විරාගාය…පෙ॰… නිරොධාය…පෙ॰… චාගාය…පෙ॰… පටිනිස්සග්ගාය…පෙ॰… ඉමෙ නව ධම්මා භාවෙතබ්බා”।
bod:113-432:“දොසස්ස…පෙ॰… මොහස්ස… කොධස්ස… උපනාහස්ස… මක්ඛස්ස… පළාසස්ස… ඉස්සාය… මච්ඡරියස්ස… මායාය… සාඨෙය්යස්ස… ථම්භස්ස… සාරම්භස්ස… මානස්ස… අතිමානස්ස… මදස්ස… පමාදස්ස අභිඤ්ඤාය…පෙ॰… පරිඤ්ඤාය… පරික්ඛයාය… පහානාය… ඛයාය… වයාය… විරාගාය… නිරොධාය <pb P=4.466/>… චාගාය… පටිනිස්සග්ගාය…පෙ॰… ඉමෙ නව ධම්මා භාවෙතබ්බා”ති।
cen:රාගපෙය්යාලං නිට්ඨිතං।
cen:නවකනිපාතපාළි නිට්ඨිතා।
