cha:(19) 4:අරියමග්ගවග්ගො
sub:1:අරියමග්ගසුත්තං
bod:189:“අරියමග්ගඤ්ච <pb V=3.246/> <pb P=5.278/> වො, භික්ඛවෙ, දෙසෙස්සාමි අනරියමග්ගඤ්ච। තං සුණාථ…පෙ॰… කතමො ච, භික්ඛවෙ, අනරියො මග්ගො? පාණාතිපාතො…පෙ॰… මිච්ඡාදිට්ඨි – අයං වුච්චති, භික්ඛවෙ, අනරියො මග්ගො।
bod:“කතමො ච <pb T=5.300/>, භික්ඛවෙ, අරියො මග්ගො? පාණාතිපාතා වෙරමණී…පෙ॰… සම්මාදිට්ඨි – අයං වුච්චති, භික්ඛවෙ, අරියො මග්ගො”ති। පඨමං।
sub:2:කණ්හමග්ගසුත්තං
bod:190:“කණ්හමග්ගඤ්ච වො, භික්ඛවෙ, දෙසෙස්සාමි සුක්කමග්ගඤ්ච। තං සුණාථ…පෙ॰… කතමො ච, භික්ඛවෙ, කණ්හො මග්ගො? පාණාතිපාතො…පෙ॰… මිච්ඡාදිට්ඨි – අයං වුච්චති, භික්ඛවෙ, කණ්හො මග්ගො।
bod:“කතමො ච, භික්ඛවෙ, සුක්කො මග්ගො? පාණාතිපාතා වෙරමණී…පෙ॰… සම්මාදිට්ඨි – අයං වුච්චති, භික්ඛවෙ, සුක්කො මග්ගො”ති। දුතියං।
sub:3:සද්ධම්මසුත්තං
bod:191:“සද්ධම්මඤ්ච වො, භික්ඛවෙ, දෙසෙස්සාමි අසද්ධම්මඤ්ච। තං සුණාථ…පෙ॰… කතමො ච, භික්ඛවෙ, අසද්ධම්මො? පාණාතිපාතො…පෙ॰… මිච්ඡාදිට්ඨි – අයං වුච්චති, භික්ඛවෙ, අසද්ධම්මො।
bod:“කතමො <pb M=3.486/> <pb V=3.247/> ච, භික්ඛවෙ, සද්ධම්මො? පාණාතිපාතා වෙරමණී…පෙ॰… සම්මාදිට්ඨි – අයං වුච්චති, භික්ඛවෙ, සද්ධම්මො”ති। තතියං।
sub:4:සප්පුරිසධම්මසුත්තං
bod:192:“සප්පුරිසධම්මඤ්ච <pb P=5.279/> වො, භික්ඛවෙ, දෙසෙස්සාමි අසප්පුරිසධම්මඤ්ච। තං සුණාථ…පෙ॰… කතමො ච, භික්ඛවෙ, අසප්පුරිසධම්මො? පාණාතිපාතො…පෙ॰… මිච්ඡාදිට්ඨි – අයං වුච්චති, භික්ඛවෙ, අසප්පුරිසධම්මො।
bod:“කතමො ච, භික්ඛවෙ, සප්පුරිසධම්මො? පාණාතිපාතා වෙරමණී…පෙ॰… සම්මාදිට්ඨි – අයං වුච්චති, භික්ඛවෙ, සප්පුරිසධම්මො”ති। චතුත්ථං।
sub:5:උප්පාදෙතබ්බධම්මසුත්තං
bod:193:“උප්පාදෙතබ්බඤ්ච වො, භික්ඛවෙ, ධම්මං දෙසෙස්සාමි න උප්පාදෙතබ්බඤ්ච। තං සුණාථ…පෙ॰… කතමො ච, භික්ඛවෙ, න උප්පාදෙතබ්බො <pb T=5.301/> ධම්මො? පාණාතිපාතො…පෙ॰… මිච්ඡාදිට්ඨි – අයං වුච්චති, භික්ඛවෙ, න උප්පාදෙතබ්බො ධම්මො।
bod:“කතමො ච, භික්ඛවෙ, උප්පාදෙතබ්බො ධම්මො? පාණාතිපාතා වෙරමණී…පෙ॰… සම්මාදිට්ඨි – අයං වුච්චති, භික්ඛවෙ, උප්පාදෙතබ්බො ධම්මො”ති। පඤ්චමං।
sub:6:ආසෙවිතබ්බධම්මසුත්තං
bod:194:“ආසෙවිතබ්බඤ්ච වො, භික්ඛවෙ, ධම්මං දෙසෙස්සාමි නාසෙවිතබ්බඤ්ච। තං සුණාථ…පෙ॰… කතමො ච, භික්ඛවෙ, නාසෙවිතබ්බො ධම්මො? පාණාතිපාතො…පෙ॰… මිච්ඡාදිට්ඨි – අයං වුච්චති, භික්ඛවෙ, නාසෙවිතබ්බො ධම්මො।
bod:“කතමො <pb V=3.248/> ච, භික්ඛවෙ, ආසෙවිතබ්බො ධම්මො? පාණාතිපාතා වෙරමණී…පෙ॰… සම්මාදිට්ඨි – අයං වුච්චති, භික්ඛවෙ, ආසෙවිතබ්බො ධම්මො”ති। ඡට්ඨං।
sub:7:භාවෙතබ්බධම්මසුත්තං
bod:195:“භාවෙතබ්බඤ්ච <pb P=5.280/> වො, භික්ඛවෙ, ධම්මං දෙසෙස්සාමි න භාවෙතබ්බඤ්ච। තං සුණාථ…පෙ॰… කතමො ච, භික්ඛවෙ, න භාවෙතබ්බො ධම්මො? පාණාතිපාතො <pb M=3.487/> …පෙ॰… මිච්ඡාදිට්ඨි – අයං වුච්චති, භික්ඛවෙ, න භාවෙතබ්බො ධම්මො।
bod:“කතමො ච, භික්ඛවෙ, භාවෙතබ්බො ධම්මො? පාණාතිපාතා වෙරමණී…පෙ॰… සම්මාදිට්ඨි – අයං වුච්චති, භික්ඛවෙ, භාවෙතබ්බො ධම්මො”ති। සත්තමං।
sub:8:බහුලීකාතබ්බසුත්තං
bod:196:“බහුලීකාතබ්බඤ්ච වො, භික්ඛවෙ, ධම්මං දෙසෙස්සාමි න බහුලීකාතබ්බඤ්ච। තං සුණාථ…පෙ॰… කතමො ච, භික්ඛවෙ, න බහුලීකාතබ්බො ධම්මො? පාණාතිපාතො…පෙ॰… මිච්ඡාදිට්ඨි – අයං වුච්චති, භික්ඛවෙ, න බහුලීකාතබ්බො ධම්මො।
bod:“කතමො ච, භික්ඛවෙ, බහුලීකාතබ්බො ධම්මො? පාණාතිපාතා <pb T=5.302/> වෙරමණී…පෙ॰… සම්මාදිට්ඨි – අයං වුච්චති, භික්ඛවෙ, බහුලීකාතබ්බො ධම්මො”ති। අට්ඨමං।
sub:9:අනුස්සරිතබ්බසුත්තං
bod:197:“අනුස්සරිතබ්බඤ්ච වො, භික්ඛවෙ, ධම්මං දෙසෙස්සාමි නානුස්සරිතබ්බඤ්ච। තං සුණාථ…පෙ॰… කතමො ච, භික්ඛවෙ, නානුස්සරිතබ්බො ධම්මො? පාණාතිපාතො…පෙ॰… මිච්ඡාදිට්ඨි – අයං වුච්චති, භික්ඛවෙ, නානුස්සරිතබ්බො ධම්මො।
bod:“කතමො <pb V=3.249/> ච, භික්ඛවෙ, අනුස්සරිතබ්බො ධම්මො? පාණාතිපාතා වෙරමණී…පෙ॰… සම්මාදිට්ඨි – අයං වුච්චති, භික්ඛවෙ, අනුස්සරිතබ්බො ධම්මො”ති। නවමං।
sub:10:සච්ඡිකාතබ්බසුත්තං
bod:198:“සච්ඡිකාතබ්බඤ්ච <pb P=5.281/> වො, භික්ඛවෙ, ධම්මං දෙසෙස්සාමි න සච්ඡිකාතබ්බඤ්ච। තං සුණාථ…පෙ॰… කතමො ච, භික්ඛවෙ, න සච්ඡිකාතබ්බො ධම්මො? පාණාතිපාතො…පෙ॰… මිච්ඡාදිට්ඨි – අයං වුච්චති, භික්ඛවෙ, න සච්ඡිකාතබ්බො ධම්මො।
bod:“කතමො <pb M=3.488/> ච, භික්ඛවෙ, සච්ඡිකාතබ්බො ධම්මො? පාණාතිපාතා වෙරමණී…පෙ॰… සම්මාදිට්ඨි – අයං වුච්චති, භික්ඛවෙ, සච්ඡිකාතබ්බො ධම්මො”ති। දසමං।
cen:අරියමග්ගවග්ගො චතුත්ථො।
