cha:23:රාගපෙය්යාලං
bod:237:“රාගස්ස <pb V=3.276/>, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤාය දස ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ දස? අසුභසඤ්ඤා, මරණසඤ්ඤා, ආහාරෙ පටිකූලසඤ්ඤා, සබ්බලොකෙ අනභිරතසඤ්ඤා, අනිච්චසඤ්ඤා, අනිච්චෙ දුක්ඛසඤ්ඤා, දුක්ඛෙ අනත්තසඤ්ඤා, පහානසඤ්ඤා, විරාගසඤ්ඤා, නිරොධසඤ්ඤා – රාගස්ස, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤාය ඉමෙ දස ධම්මා භාවෙතබ්බා”ති।
bod:238:“රාගස්ස <pb P=5.310/>, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤාය දස ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ දස? අනිච්චසඤ්ඤා, අනත්තසඤ්ඤා, ආහාරෙ පටිකූලසඤ්ඤා, සබ්බලොකෙ අනභිරතසඤ්ඤා, අට්ඨිකසඤ්ඤා, පුළවකසඤ්ඤා <n>පුලවකසඤ්ඤා (සී॰) පුළුවකසඤ්ඤා (ක॰)</n>, විනීලකසඤ්ඤා, විපුබ්බකසඤ්ඤා, විච්ඡිද්දකසඤ්ඤා, උද්ධුමාතකසඤ්ඤා – රාගස්ස, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤාය ඉමෙ දස ධම්මා භාවෙතබ්බා”ති।
bod:239:“රාගස්ස, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤාය දස ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ දස <pb T=5.334/>? සම්මාදිට්ඨි, සම්මාසඞ්කප්පො, සම්මාවාචා, සම්මාකම්මන්තො, සම්මාආජීවො, සම්මාවායාමො, සම්මාසති, සම්මාසමාධි, සම්මාඤාණං, සම්මාවිමුත්ති – රාගස්ස, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤාය ඉමෙ දස ධම්මා භාවෙතබ්බා”ති।
bod:240-266:“රාගස්ස, භික්ඛවෙ, පරිඤ්ඤාය…පෙ॰… පරික්ඛයාය… පහානාය… ඛයාය… වයාය… විරාගාය… නිරොධාය… ( ) <n>(උපසමාය) (සී॰ ස්යා॰ පී॰) අඤ්ඤෙසං පන නිපාතානං පරියොසානෙ ඉදං පදං න දිස්සති</n> චාගාය… පටිනිස්සග්ගාය…පෙ॰… ඉමෙ දස ධම්මා භාවෙතබ්බා।
bod:267-746:“දොසස්ස <pb M=3.513/> …පෙ॰… මොහස්ස… කොධස්ස… උපනාහස්ස… මක්ඛස්ස… පළාසස්ස… ඉස්සාය… මච්ඡරියස්ස… මායාය… සාඨෙය්යස්ස… ථම්භස්ස… සාරම්භස්ස… මානස්ස… අතිමානස්ස… මදස්ස… පමාදස්ස පරිඤ්ඤාය…පෙ॰… පරික්ඛයාය… පහානාය <pb V=3.277/> … ඛයාය… වයාය… විරාගාය… නිරොධාය… ( ) <n>(උපසමාය) (සී॰ ස්යා॰ පී॰) අඤ්ඤෙසං පන නිපාතානං පරියොසානෙ ඉදං පදං න දිස්සති</n> චාගාය… පටිනිස්සග්ගාය…පෙ॰… ඉමෙ දස ධම්මා භාවෙතබ්බා”ති।
cen:රාගපෙය්යාලං නිට්ඨිතං।
cen:දසකනිපාතපාළි නිට්ඨිතා।
