cha:3:සාමඤ්ඤවග්ගො
bod:22-29:“එකාදසහි <pb T=5.391/> <pb V=3.323/> <pb P=5.359/>, භික්ඛවෙ, අඞ්ගෙහි සමන්නාගතො ගොපාලකො අභබ්බො ගොගණං පරිහරිතුං ඵාතිං කාතුං। කතමෙහි එකාදසහි? ඉධ, භික්ඛවෙ, ගොපාලකො න රූපඤ්ඤූ හොති, න ලක්ඛණකුසලො හොති, න ආසාටිකං හාරෙතා හොති, න වණං පටිච්ඡාදෙතා හොති, න ධූමං කත්තා හොති, න තිත්ථං ජානාති, න පීතං ජානාති, න වීථිං ජානාති, න ගොචරකුසලො හොති, අනවසෙසදොහී ච හොති, යෙ තෙ උසභා ගොපිතරො ගොපරිණායකා තෙ න අතිරෙකපූජාය පූජෙතා හොති – ඉමෙහි ඛො, භික්ඛවෙ, එකාදසහි අඞ්ගෙහි සමන්නාගතො ගොපාලකො අභබ්බො ගොගණං පරිහරිතුං ඵාතිං කාතුං।
bod:“එවමෙවං ඛො, භික්ඛවෙ, එකාදසහි ධම්මෙහි සමන්නාගතො භික්ඛු අභබ්බො චක්ඛුස්මිං අනිච්චානුපස්සී විහරිතුං…පෙ॰… අභබ්බො චක්ඛුස්මිං දුක්ඛානුපස්සී විහරිතුං… අභබ්බො චක්ඛුස්මිං අනත්තානුපස්සී විහරිතුං… අභබ්බො චක්ඛුස්මිං ඛයානුපස්සී විහරිතුං… අභබ්බො චක්ඛුස්මිං වයානුපස්සී විහරිතුං… අභබ්බො චක්ඛුස්මිං විරාගානුපස්සී විහරිතුං… අභබ්බො චක්ඛුස්මිං නිරොධානුපස්සී විහරිතුං… අභබ්බො චක්ඛුස්මිං පටිනිස්සග්ගානුපස්සී විහරිතුං”।
bod:30-69:…සොතස්මිං… ඝානස්මිං… ජිව්හාය… කායස්මිං… මනස්මිං…।
bod:70-117:…රූපෙසු… සද්දෙසු… ගන්ධෙසු… රසෙසු… ඵොට්ඨබ්බෙසු… ධම්මෙසු…।
bod:118-165:…චක්ඛුවිඤ්ඤාණෙ… සොතවිඤ්ඤාණෙ… ඝානවිඤ්ඤාණෙ… ජිව්හාවිඤ්ඤාණෙ… කායවිඤ්ඤාණෙ… මනොවිඤ්ඤාණෙ…।
bod:166-213:…චක්ඛුසම්ඵස්සෙ… සොතසම්ඵස්සෙ… ඝානසම්ඵස්සෙ… ජිව්හාසම්ඵස්සෙ <pb T=5.392/>… කායසම්ඵස්සෙ… මනොසම්ඵස්සෙ…।
bod:214-261:…චක්ඛුසම්ඵස්සජාය <pb M=3.557/> <pb V=3.324/> වෙදනාය… සොතසම්ඵස්සජාය වෙදනාය… ඝානසම්ඵස්සජාය වෙදනාය… ජිව්හාසම්ඵස්සජාය වෙදනාය… කායසම්ඵස්සජාය වෙදනාය… මනොසම්ඵස්සජාය වෙදනාය…।
bod:262-309:…රූපසඤ්ඤාය… සද්දසඤ්ඤාය… ගන්ධසඤ්ඤාය… රසසඤ්ඤාය… ඵොට්ඨබ්බසඤ්ඤාය <pb P=5.360/>… ධම්මසඤ්ඤාය…।
bod:310-357:…රූපසඤ්චෙතනාය… සද්දසඤ්චෙතනාය… ගන්ධසඤ්චෙතනාය… රසසඤ්චෙතනාය… ඵොට්ඨබ්බසඤ්චෙතනාය… ධම්මසඤ්චෙතනාය…।
bod:358-405:…රූපතණ්හාය… සද්දතණ්හාය… ගන්ධතණ්හාය… රසතණ්හාය… ඵොට්ඨබ්බතණ්හාය… ධම්මතණ්හාය…।
bod:406-453:…රූපවිතක්කෙ… සද්දවිතක්කෙ… ගන්ධවිතක්කෙ… රසවිතක්කෙ… ඵොට්ඨබ්බවිතක්කෙ… ධම්මවිතක්කෙ…।
bod:454-501:…රූපවිචාරෙ… සද්දවිචාරෙ… ගන්ධවිචාරෙ… රසවිචාරෙ… ඵොට්ඨබ්බවිචාරෙ… ධම්මවිචාරෙ අනිච්චානුපස්සී විහරිතුං… දුක්ඛානුපස්සී විහරිතුං… අනත්තානුපස්සී විහරිතුං… ඛයානුපස්සී විහරිතුං… වයානුපස්සී විහරිතුං… විරාගානුපස්සී විහරිතුං… නිරොධානුපස්සී විහරිතුං… පටිනිස්සග්ගානුපස්සී විහරිතුං…පෙ॰…।
