cha:4:රාගපෙය්යාලං
bod:502:“රාගස්ස <pb V=3.325/>, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤාය එකාදස ධම්මා භාවෙතබ්බා। කතමෙ එකාදස? පඨමං ඣානං, දුතියං ඣානං, තතියං <pb T=5.393/> ඣානං, චතුත්ථං ඣානං, මෙත්තාචෙතොවිමුත්ති, කරුණාචෙතොවිමුත්ති, මුදිතාචෙතොවිමුත්ති, උපෙක්ඛාචෙතොවිමුත්ති, ආකාසානඤ්චායතනං, විඤ්ඤාණඤ්චායතනං, ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං – රාගස්ස, භික්ඛවෙ, අභිඤ්ඤාය ඉමෙ එකාදස ධම්මා භාවෙතබ්බා।
bod:503-511:“රාගස්ස, භික්ඛවෙ, පරිඤ්ඤාය… පරික්ඛයාය… පහානාය… ඛයාය… වයාය… විරාගාය… නිරොධාය… චාගාය… පටිනිස්සග්ගාය… ඉමෙ එකාදස ධම්මා භාවෙතබ්බා।
bod:512-671:“දොසස්ස <pb M=3.558/> <pb P=5.361/>…පෙ॰… මොහස්ස… කොධස්ස… උපනාහස්ස… මක්ඛස්ස… පළාසස්ස… ඉස්සාය… මච්ඡරියස්ස… මායාය… සාඨෙය්යස්ස… ථම්භස්ස… සාරම්භස්ස… මානස්ස… අතිමානස්ස… මදස්ස… පමාදස්ස අභිඤ්ඤාය…පෙ॰… පරිඤ්ඤාය… පරික්ඛයාය… පහානාය… ඛයාය… වයාය… විරාගාය… නිරොධාය… චාගාය… පටිනිස්සග්ගාය ඉමෙ එකාදස ධම්මා භාවෙතබ්බා”ති।
bod:ඉදමවොච භගවා। අත්තමනා තෙ භික්ඛූ භගවතො භාසිතං අභිනන්දුන්ති।
cen:රාගපෙය්යාලං නිට්ඨිතං।
gax:නව සුත්තසහස්සානි, භිය්යො පඤ්චසතානි ච <n>පඤ්ච සුත්තසතානි ච (අට්ඨ॰)</n>।
gae:සත්තපඤ්ඤාස සුත්තන්තා <n>සුත්තානි (අට්ඨ॰)</n>, අඞ්ගුත්තරසමායුතා <n>හොන්ති අඞ්ගුත්තරාගමෙ (අට්ඨ॰)</n> ති॥
cen:එකාදසකනිපාතපාළි නිට්ඨිතා।
cen:අඞ්ගුත්තරනිකායො සමත්තො।
