cha:2:දසසික්ඛාපදං
bod:1:පාණාතිපාතා වෙරමණී-සික්ඛාපදං <n>වෙරමණීසික්ඛාපදං (සී॰ ස්යා॰)</n> සමාදියාමි।
bod:2:අදින්නාදානා වෙරමණී-සික්ඛාපදං සමාදියාමි।
bod:3:අබ්රහ්මචරියා <pb M=.2/> වෙරමණී-සික්ඛාපදං සමාදියාමි।
bod:4:මුසාවාදා වෙරමණී-සික්ඛාපදං සමාදියාමි।
bod:5:සුරාමෙරයමජ්ජපමාදට්ඨානා වෙරමණී-සික්ඛාපදං සමාදියාමි <pb T=.2/>।
bod:6:විකාලභොජනා වෙරමණී-සික්ඛාපදං සමාදියාමි।
bod:7:නච්ච-ගීත-වාදිත-විසූකදස්සනා වෙරමණී-සික්ඛාපදං සමාදියාමි।
bod:8:මාලා-ගන්ධ-විලෙපන-ධාරණ-මණ්ඩන-විභූසනට්ඨානා වෙරමණී-සික්ඛාපදං සමාදියාමි।
bod:9:උච්චාසයන-මහාසයනා වෙරමණී-සික්ඛාපදං සමාදියාමි।
bod:10:ජාතරූප-රජතපටිග්ගහණා <pb P=.2/> වෙරමණී-සික්ඛාපදං සමාදියාමි।
cen:දසසික්ඛාපදං <n>දසසික්ඛාපදං නිට්ඨිතං (ස්යා॰)</n> නිට්ඨිතං।
