cha:21:පකිණ්ණකවග්ගො
gax:290:මත්තාසුඛපරිච්චාගා <pb M=.55/> <pb V=.50/>, පස්සෙ චෙ විපුලං සුඛං।
gae:චජෙ මත්තාසුඛං ධීරො, සම්පස්සං විපුලං සුඛං॥
gax:291:පරදුක්ඛූපධානෙන, අත්තනො <n>යො අත්තනො (ස්යා॰ පී॰ ක॰)</n> සුඛමිච්ඡති।
gae:වෙරසංසග්ගසංසට්ඨො, වෙරා සො න පරිමුච්චති॥
gax:292:යඤ්හි <pb T=.54/> කිච්චං අපවිද්ධං <n>තදපවිද්ධං (සී॰ ස්යා॰)</n>, අකිච්චං පන කයිරති।
gae:උන්නළානං පමත්තානං, තෙසං වඩ්ඪන්ති ආසවා॥
gax:293:යෙසඤ්ච සුසමාරද්ධා, නිච්චං කායගතා සති।
gax:අකිච්චං තෙ න සෙවන්ති, කිච්චෙ සාතච්චකාරිනො।
gae:සතානං සම්පජානානං, අත්ථං ගච්ඡන්ති ආසවා॥
gax:294:මාතරං <pb P=.43/> පිතරං හන්ත්වා, රාජානො ද්වෙ ච ඛත්තියෙ।
gae:රට්ඨං සානුචරං හන්ත්වා, අනීඝො යාති බ්රාහ්මණො॥
gax:295:මාතරං පිතරං හන්ත්වා, රාජානො ද්වෙ ච සොත්ථියෙ।
gae:වෙයග්ඝපඤ්චමං හන්ත්වා, අනීඝො යාති බ්රාහ්මණො॥
gax:296:සුප්පබුද්ධං පබුජ්ඣන්ති, සදා ගොතමසාවකා।
gae:යෙසං දිවා ච රත්තො ච, නිච්චං බුද්ධගතා සති॥
gax:297:සුප්පබුද්ධං පබුජ්ඣන්ති, සදා ගොතමසාවකා।
gae:යෙසං දිවා ච රත්තො ච, නිච්චං ධම්මගතා සති॥
gax:298:සුප්පබුද්ධං <pb M=.56/> <pb V=.51/> පබුජ්ඣන්ති, සදා ගොතමසාවකා।
gae:යෙසං දිවා ච රත්තො ච, නිච්චං සඞ්ඝගතා සති॥
gax:299:සුප්පබුද්ධං පබුජ්ඣන්ති, සදා ගොතමසාවකා।
gae:යෙසං දිවා ච රත්තො ච, නිච්චං කායගතා සති॥
gax:300:සුප්පබුද්ධං පබුජ්ඣන්ති, සදා ගොතමසාවකා।
gae:යෙසං දිවා ච රත්තො ච, අහිංසාය රතො මනො॥
gax:301:සුප්පබුද්ධං පබුජ්ඣන්ති, සදා ගොතමසාවකා।
gae:යෙසං <pb T=.55/> දිවා ච රත්තො ච, භාවනාය රතො මනො॥
gax:302:දුප්පබ්බජ්ජං දුරභිරමං, දුරාවාසා ඝරා දුඛා।
gax:දුක්ඛොසමානසංවාසො, දුක්ඛානුපතිතද්ධගූ।
gae:තස්මා න චද්ධගූ සියා, න ච <n>තස්මා න චද්ධගූ න ච (ක॰)</n> දුක්ඛානුපතිතො සියා <n>දුක්ඛානුපාතිතො (?)</n>॥
gax:303:සද්ධො සීලෙන සම්පන්නො, යසොභොගසමප්පිතො।
gae:යං යං පදෙසං භජති, තත්ථ තත්ථෙව පූජිතො॥
gax:304:දූරෙ සන්තො පකාසෙන්ති, හිමවන්තොව පබ්බතො।
gae:අසන්තෙත්ථ න දිස්සන්ති, රත්තිං ඛිත්තා යථා සරා॥
gax:305:එකාසනං <pb P=.44/> එකසෙය්යං, එකො චරමතන්දිතො।
gae:එකො දමයමත්තානං, වනන්තෙ රමිතො සියා॥
cen:පකිණ්ණකවග්ගො එකවීසතිමො නිට්ඨිතො।
