cen:॥ නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
nik:ඛුද්දකනිකායෙ
boo:විමානවත්ථුපාළි
cha:1:ඉත්ථිවිමානං
tit:1:පීඨවග්ගො
sub:1:පඨමපීඨවිමානවත්ථු
gax:1:<pb T=.1/> “පීඨං <pb M=.1/> <pb V=.1/> <pb P=.1/> තෙ සොවණ්ණමයං උළාරං, මනොජවං ගච්ඡති යෙනකාමං।
gae:අලඞ්කතෙ මල්යධරෙ <n>මාල්යධරෙ (ස්යා॰)</n> සුවත්ථෙ, ඔභාසසි විජ්ජුරිවබ්භකූටං॥
gax:2:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො, කෙන තෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච තෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:3:“පුච්ඡාමි <pb V=.2/> තං දෙවි මහානුභාවෙ, මනුස්සභූතා කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:4:සා දෙවතා අත්තමනා, මොග්ගල්ලානෙන <n>මොග්ගලානෙන (ක॰) එවමුපරිපි</n> පුච්ඡිතා।
gae:පඤ්හං <pb T=.2/> පුට්ඨා වියාකාසි, යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:5:“අහං <pb M=.2/> මනුස්සෙසු මනුස්සභූතා, අබ්භාගතානාසනකං අදාසිං।
gae:අභිවාදයිං අඤ්ජලිකං අකාසිං, යථානුභාවඤ්ච අදාසි දානං॥
gax:6:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො, තෙන මෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච මෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:7:“අක්ඛාමි තෙ භික්ඛු මහානුභාව, මනුස්සභූතා යමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:තෙනම්හි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:පඨමපීඨවිමානං පඨමං।
sub:2:දුතියපීඨවිමානවත්ථු
gax:8:“පීඨං <pb P=.2/> තෙ වෙළුරියමයං උළාරං, මනොජවං ගච්ඡති යෙනකාමං।
gae:අලඞ්කතෙ මල්යධරෙ සුවත්ථෙ, ඔභාසසි විජ්ජුරිවබ්භකූටං॥
gax:9:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො, කෙන තෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච තෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:10:“පුච්ඡාමි තං දෙවි මහානුභාවෙ, මනුස්සභූතා කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි <pb T=.3/> එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:11:සා දෙවතා අත්තමනා, මොග්ගල්ලානෙන පුච්ඡිතා।
gae:පඤ්හං පුට්ඨා වියාකාසි, යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:12:“අහං මනුස්සෙසු මනුස්සභූතා, අබ්භාගතානාසනකං අදාසිං।
gae:අභිවාදයිං අඤ්ජලිකං අකාසිං, යථානුභාවඤ්ච අදාසි දානං॥
gax:13:“තෙන <pb M=.3/> මෙතාදිසො වණ්ණො, තෙන මෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච මෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:14:“අක්ඛාමි <pb V=.3/> තෙ භික්ඛු මහානුභාව, මනුස්සභූතා යමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:තෙනම්හි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:දුතියපීඨවිමානං දුතියං।
sub:3:තතියපීඨවිමානවත්ථු
gax:15:“පීඨං <pb P=.3/> තෙ සොවණ්ණමයං උළාරං, මනොජවං ගච්ඡති යෙනකාමං।
gae:අලඞ්කතෙ මල්යධරෙ සුවත්ථෙ, ඔභාසසි විජ්ජුරිවබ්භකූටං॥
gax:16:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො, කෙන තෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති <pb T=.4/> ච තෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:17:“පුච්ඡාමි තං දෙවි මහානුභාවෙ, මනුස්සභූතා කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:18:සා දෙවතා අත්තමනා, මොග්ගල්ලානෙන පුච්ඡිතා।
gae:පඤ්හං පුට්ඨා වියාකාසි, යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:19:“අප්පස්ස කම්මස්ස ඵලං මමෙදං <n>මමෙතං (ක॰)</n>, යෙනම්හි <n>තෙනම්හි (ක॰)</n> එවං ජලිතානුභාවා।
gae:අහං මනුස්සෙසු මනුස්සභූතා, පුරිමාය ජාතියා මනුස්සලොකෙ॥
gax:20:“අද්දසං <pb M=.4/> විරජං භික්ඛුං, විප්පසන්නමනාවිලං।
gae:තස්ස අදාසහං පීඨං, පසන්නා සෙහි පාණිභි॥
gax:21:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො, තෙන මෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච මෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:22:“අක්ඛාමි තෙ භික්ඛු මහානුභාව, මනුස්සභූතා යමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:තෙනම්හි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:තතියපීඨවිමානං තතියං।
sub:4:චතුත්ථපීඨවිමානවත්ථු
gax:23:“පීඨං <pb T=.5/> <pb P=.4/> තෙ වෙළුරියමයං උළාරං, මනොජවං ගච්ඡති යෙනකාමං।
gae:අලඞ්කතෙ මල්යධරෙ සුවත්ථෙ, ඔභාසසි විජ්ජුරිවබ්භකූටං॥
gax:24:“කෙන <pb V=.4/> තෙතාදිසො වණ්ණො, කෙන තෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති <pb T=.4/> ච තෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:25:“පුච්ඡාමි තං දෙවි මහානුභාවෙ, මනුස්සභූතා කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:26:සා දෙවතා අත්තමනා, මොග්ගල්ලානෙන පුච්ඡිතා।
gae:පඤ්හං පුට්ඨා වියාකාසි, යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:27:“අප්පස්ස කම්මස්ස ඵලං මමෙදං, යෙනම්හි එවං ජලිතානුභාවා।
gae:අහං මනුස්සෙසු මනුස්සභූතා, පුරිමාය ජාතියා මනුස්සලොකෙ॥
gax:28:“අද්දසං <pb M=.5/> විරජං භික්ඛුං, විප්පසන්නමනාවිලං।
gae:තස්ස අදාසහං පීඨං, පසන්නා සෙහි පාණිභි॥
gax:29:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො, තෙන මෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච මෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:30:“අක්ඛාමි <pb T=.6/> තෙ භික්ඛු මහානුභාව, මනුස්සභූතා යමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:තෙනම්හි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:චතුත්ථපීඨවිමානං චතුත්ථං।
sub:5:කුඤ්ජරවිමානවත්ථු
gax:31:“කුඤ්ජරො <pb P=.5/> තෙ වරාරොහො, නානාරතනකප්පනො।
gae:රුචිරො ථාමවා ජවසම්පන්නො, ආකාසම්හි සමීහති॥
gax:32:“පදුමි පද්ම <n>පදුම… (සී॰ ස්යා॰) එවමුපරිපි</n> පත්තක්ඛි, පද්මුප්පලජුතින්ධරො।
gae:පද්මචුණ්ණාභිකිණ්ණඞ්ගො, සොණ්ණපොක්ඛරමාලධා <n>… මාලවා (සී॰ ස්යා॰)</n>॥
gax:33:“පදුමානුසටං මග්ගං, පද්මපත්තවිභූසිතං॥
gae:ඨිතං වග්ගුමනුග්ඝාතී, මිතං ගච්ඡති වාරණො॥
gax:34:“තස්ස පක්කමමානස්ස, සොණ්ණකංසා රතිස්සරා।
gae:තෙසං සුය්යති නිග්ඝොසො, තුරියෙ පඤ්චඞ්ගිකෙ යථා॥
gax:35:“තස්ස නාගස්ස ඛන්ධම්හි, සුචිවත්ථා අලඞ්කතා।
gae:මහන්තං අච්ඡරාසඞ්ඝං, වණ්ණෙන අතිරොචසි॥
gax:36:“දානස්ස <pb V=.5/> තෙ ඉදං ඵලං, අථො සීලස්ස වා පන।
gae:අථො අඤ්ජලිකම්මස්ස, තං මෙ අක්ඛාහි පුච්ඡිතා”ති।
gax:37:සා දෙවතා අත්තමනා, මොග්ගල්ලානෙන පුච්ඡිතා।
gae:පඤ්හං පුට්ඨා වියාකාසි, යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:38:“දිස්වාන <pb T=.7/> <pb M=.6/> ගුණසම්පන්නං, ඣායිං ඣානරතං සතං।
gae:අදාසිං පුප්ඵාභිකිණ්ණං, ආසනං දුස්සසන්ථතං॥
gax:39:“උපඩ්ඪං පද්මමාලාහං, ආසනස්ස සමන්තතො।
gae:අබ්භොකිරිස්සං පත්තෙහි, පසන්නා සෙහි පාණිභි॥
gax:40:“තස්ස කම්මකුසලස්ස <n>කම්මස්ස කුසලස්ස (සී॰ පී॰)</n>, ඉදං මෙ ඊදිසං ඵලං।
gae:සක්කාරො ගරුකාරො ච, දෙවානං අපචිතා අහං॥
gax:41:“යො වෙ සම්මාවිමුත්තානං, සන්තානං බ්රහ්මචාරිනං।
gae:පසන්නො ආසනං දජ්ජා, එවං නන්දෙ යථා අහං॥
gax:42:“තස්මා හි අත්තකාමෙන <n>අත්ථකාමෙන (ක॰)</n>, මහත්තමභිකඞ්ඛතා।
gae:ආසනං දාතබ්බං හොති, සරීරන්තිමධාරින”න්ති॥
cen:කුඤ්ජරවිමානං පඤ්චමං।
sub:6:පඨමනාවාවිමානවත්ථු
gax:43:“සුවණ්ණච්ඡදනං <pb P=.6/> නාවං, නාරි ආරුය්හ තිට්ඨසි।
gae:ඔගාහසි පොක්ඛරණිං, පද්මං <n>පදුමං (සී॰ ස්යා॰)</n> ඡින්දසි පාණිනා॥
gax:44:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො, කෙන තෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච තෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:45:“පුච්ඡාමි තං දෙවි මහානුභාවෙ, මනුස්සභූතා කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි <pb T=.8/> එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:46:සා දෙවතා අත්තමනා, මොග්ගල්ලානෙන පුච්ඡිතා।
gae:පඤ්හං පුට්ඨා වියාකාසි, යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:47:“අහං <pb M=.7/> මනුස්සෙසු මනුස්සභූතා, පුරිමාය ජාතියා මනුස්සලොකෙ।
gae:දිස්වාන භික්ඛූ තසිතෙ කිලන්තෙ, උට්ඨාය පාතුං උදකං අදාසිං॥
gax:48:“යො <pb V=.6/> වෙ කිලන්තාන පිපාසිතානං, උට්ඨාය පාතුං උදකං දදාති।
gae:සීතොදකා <n>සීතොදිකා (සී॰)</n> තස්ස භවන්ති නජ්ජො, පහූතමල්යා බහුපුණ්ඩරීකා॥
gax:49:“තං ආපගා <n>තමාපගා (සී॰ ක॰)</n> අනුපරියන්ති සබ්බදා, සීතොදකා වාලුකසන්ථතා නදී।
gae:අම්බා ච සාලා තිලකා ච ජම්බුයො, උද්දාලකා පාටලියො ච ඵුල්ලා॥
gax:50:“තං භූමිභාගෙහි උපෙතරූපං, විමානසෙට්ඨං භුසසොභමානං।
gae:තස්සීධ <n>තස්සෙව (ස්යා॰)</n> කම්මස්ස අයං විපාකො, එතාදිසං පුඤ්ඤකතා <n>කතපුඤ්ඤා (සී॰)</n> ලභන්ති॥
gax:51:“තෙන <pb T=.9/> මෙතාදිසො වණ්ණො, තෙන මෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච මෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:52:“අක්ඛාමි තෙ භික්ඛු මහානුභාව, මනුස්සභූතා යමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:තෙනම්හි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:පඨමනාවාවිමානං ඡට්ඨං।
sub:7:දුතියනාවාවිමානවත්ථු
gax:53:“සුවණ්ණච්ඡදනං <pb P=.7/> නාවං, නාරි ආරුය්හ තිට්ඨසි।
gae:ඔගාහසි පොක්ඛරණිං, පද්මං ඡින්දසි පාණිනා॥
gax:54:“කෙන <pb M=.8/> තෙතාදිසො වණ්ණො, කෙන තෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච තෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:55:“පුච්ඡාමි තං දෙවි මහානුභාවෙ, මනුස්සභුතා කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:56:සා <pb T=.10/> දෙවතා අත්තමනා, මොග්ගල්ලානෙන පුච්ඡිතා।
gae:පඤ්හං පුට්ඨා වියාකාසි, යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:57:“අහං මනුස්සෙසු මනුස්සභූතා, පුරිමාය ජාතියා මනුස්සලොකෙ।
gae:දිස්වාන භික්ඛුං තසිතං කිලන්තං, උට්ඨාය පාතුං උදකං අදාසිං॥
gax:58:“යො වෙ කිලන්තස්ස පිපාසිතස්ස, උට්ඨාය පාතුං උදකං දදාති।
gae:සීතොදකා තස්ස භවන්ති නජ්ජො, පහූතමල්යා බහුපුණ්ඩරීකා॥
gax:59:“තං ආපගා අනුපරියන්ති සබ්බදා, සීතොදකා වාලුකසන්ථතා නදී।
gae:අම්බා ච සාලා තිලකා ච ජම්බුයො, උද්දාලකා පාටලියො ච ඵුල්ලා॥
gax:60:“තං <pb V=.7/> භූමිභාගෙහි උපෙතරූපං, විමානසෙට්ඨං භුසසොභමානං।
gae:තස්සීධ කම්මස්ස අයං විපාකො, එතාදිසං පුඤ්ඤකතා ලභන්ති॥
gax:61:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො, තෙන මෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච මෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:62:“අක්ඛාමි <pb T=.11/> <pb M=.9/> තෙ භික්ඛු මහානුභාව, මනුස්සභූතා යමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:තෙනම්හි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:දුතියනාවාවිමානං සත්තමං।
sub:8:තතියනාවාවිමානවත්ථු
gax:63:“සුවණ්ණච්ඡදනං <pb P=.8/> නාවං, නාරි ආරුය්හ තිට්ඨසි।
gae:ඔගාහසි පොක්ඛරණිං, පද්මං ඡින්දසි පාණිනා॥
gax:64:“කූටාගාරා <pb P=.9/> නිවෙසා තෙ, විභත්තා භාගසො මිතා।
gae:දද්දල්ලමානා <n>දද්දළ්හමානා (ක॰)</n> ආභන්ති, සමන්තා චතුරො දිසා॥
gax:65:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො, කෙන තෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච තෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:66:“පුච්ඡාමි තං දෙවි මහානුභාවෙ, මනුස්සභූතා කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:67:සා දෙවතා අත්තමනා, සම්බුද්ධෙනෙව පුච්ඡිතා।
gae:පඤ්හං පුට්ඨා වියාකාසි, යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:68:“අහං මනුස්සෙසු මනුස්සභූතා, පුරිමාය ජාතියා මනුස්සලොකෙ।
gae:දිස්වාන <pb T=.12/> භික්ඛූ තසිතෙ කිලන්තෙ, උට්ඨාය පාතුං උදකං අදාසිං॥
gax:69:“යො වෙ කිලන්තාන පිපාසිතානං, උට්ඨාය පාතුං උදකං දදාති।
gae:සීතොදකා තස්ස භවන්ති නජ්ජො, පහූතමල්යා බහුපුණ්ඩරීකා॥
gax:70:“තං <pb M=.10/> ආපගා අනුපරියන්ති සබ්බදා, සීතොදකා වාලුකසන්ථතා නදී।
gae:අම්බා ච සාලා තිලකා ච ජම්බුයො, උද්දාලකා පාටලියො ච ඵුල්ලා॥
gax:71:“තං භූමිභාගෙහි උපෙතරූපං, විමානසෙට්ඨං භුසසොභමානං।
gae:තස්සීධ කම්මස්ස අයං විපාකො, එතාදිසං පුඤ්ඤකතා ලභන්ති॥
gax:72:“කූටාගාරා <pb V=.8/> නිවෙසා මෙ, විභත්තා භාගසො මිතා।
gae:දද්දල්ලමානා ආභන්ති, සමන්තා චතුරො දිසා॥
gax:73:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො, තෙන මෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච මෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:74:“අක්ඛාමි තෙ බුද්ධ මහානුභාව, මනුස්සභූතා යමකාසි පුඤ්ඤං।
gax:තෙනම්හි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසති।
gae:එතස්ස <pb T=.13/> කම්මස්ස ඵලං මමෙදං, අත්ථාය බුද්ධො උදකං අපායී”ති <n>අපාසීති (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>॥
cen:තතියනාවාවිමානං අට්ඨමං।
sub:9:දීපවිමානවත්ථු
gax:75:“අභික්කන්තෙන <pb P=.10/> වණ්ණෙන, යා ත්වං තිට්ඨසි දෙවතෙ।
gae:ඔභාසෙන්තී දිසා සබ්බා, ඔසධී විය තාරකා॥
gax:76:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො, කෙන තෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච තෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:77:“කෙන ත්වං විමලොභාසා, අතිරොචසි දෙවතා <n>දෙවතෙ (බහූසු) 83 විස්සජ්ජනගාථාය සංසන්දෙතබ්බං</n>।
gae:කෙන තෙ සබ්බගත්තෙහි, සබ්බා ඔභාසතෙ දිසා॥
gax:78:“පුච්ඡාමි <pb M=.11/> තං දෙවි මහානුභාවෙ, මනුස්සභූතා කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:79:සා දෙවතා අත්තමනා, මොග්ගල්ලානෙන පුච්ඡිතා।
gae:පඤ්හං පුට්ඨා වියාකාසි, යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:80:“අහං මනුස්සෙසු මනුස්සභූතා, පුරිමාය ජාතියා මනුස්සලොකෙ।
gae:තමන්ධකාරම්හි තිමීසිකායං, පදීපකාලම්හි අදාසි දීපං <n>අදං පදීපං (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>॥
gax:81:“යො අන්ධකාරම්හි තිමීසිකායං, පදීපකාලම්හි <pb T=.14/> දදාති දීපං।
gae:උප්පජ්ජති ජොතිරසං විමානං, පහූතමල්යං බහුපුණ්ඩරීකං॥
gax:82:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො, තෙන මෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච මෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:83:“තෙනාහං විමලොභාසා, අතිරොචාමි දෙවතා।
gae:තෙන මෙ සබ්බගත්තෙහි, සබ්බා ඔභාසතෙ දිසා॥
gax:84:“අක්ඛාමි <pb V=.9/> තෙ භික්ඛු මහානුභාව, මනුස්සභූතා යමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:තෙනම්හි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:දීපවිමානං නවමං।
sub:10:තිලදක්ඛිණවිමානවත්ථු
gax:85:“අභික්කන්තෙන <pb P=.11/> වණ්ණෙන, යා ත්වං තිට්ඨසි දෙවතෙ।
gae:ඔභාසෙන්තී දිසා සබ්බා, ඔසධී විය තාරකා॥
gax:86:“කෙන <pb M=.12/> තෙතාදිසො වණ්ණො, කෙන තෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච තෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:87:“පුච්ඡාමි තං දෙවි මහානුභාවෙ, මනුස්සභූතා කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:88:සා <pb T=.15/> දෙවතා අත්තමනා, මොග්ගල්ලානෙන පුච්ඡිතා।
gae:පඤ්හං පුට්ඨා වියාකාසි, යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:89:‘අහං මනුස්සෙසු මනුස්සභූතා, පුරිමාය ජාතියා මනුස්සලොකෙ॥
gax:90:“අද්දසං විරජං බුද්ධං, විප්පසන්නමනාවිලං।
gax:ආසජ්ජ දානං අදාසිං, අකාමා තිලදක්ඛිණං।
gae:දක්ඛිණෙය්යස්ස බුද්ධස්ස, පසන්නා සෙහි පාණිභි॥
gax:91:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො, තෙන මෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච මෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:92:“අක්ඛාමි තෙ භික්ඛු මහානුභාව, මනුස්සභූතා යමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:තෙනම්හි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:තිලදක්ඛිණවිමානං දසමං।
sub:11:පඨමපතිබ්බතාවිමානවත්ථු
gax:93:“කොඤ්චා <pb P=.12/> මයූරා දිවියා ච හංසා, වග්ගුස්සරා කොකිලා සම්පතන්ති।
gae:පුප්ඵාභිකිණ්ණං රම්මමිදං විමානං, අනෙකචිත්තං නරනාරිසෙවිතං <n>නරනාරීභි සෙවිතං (ක॰)</n>॥
gax:94:“තත්ථච්ඡසි <pb M=.13/> <pb V=.10/> දෙවි මහානුභාවෙ, ඉද්ධී විකුබ්බන්ති අනෙකරූපා।
gae:ඉමා <pb T=.16/> ච තෙ අච්ඡරායො සමන්තතො, නච්චන්ති ගායන්ති පමොදයන්ති ච॥
gax:95:“දෙවිද්ධිපත්තාසි මහානුභාවෙ, මනුස්සභූතා කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:96:සා දෙවතා අත්තමනා, මොග්ගල්ලානෙන පුච්ඡිතා।
gae:පඤ්හං පුට්ඨා වියාකාසි, යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:97:“අහං මනුස්සෙසු මනුස්සභූතා, පතිබ්බතානඤ්ඤමනා අහොසිං।
gae:මාතාව පුත්තං අනුරක්ඛමානා, කුද්ධාපිහං <n>කුද්ධාපහං (සී॰)</n> නප්ඵරුසං අවොචං॥
gax:98:“සච්චෙ ඨිතා මොසවජ්ජං පහාය, දානෙ රතා සඞ්ගහිතත්තභාවා।
gae:අන්නඤ්ච පානඤ්ච පසන්නචිත්තා, සක්කච්ච දානං විපුලං අදාසිං॥
gax:99:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො, තෙන මෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච මෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:100:“අක්ඛාමි තෙ භික්ඛු මහානුභාව, මනුස්සභූතා යමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:තෙනම්හි <pb T=.17/> එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:පඨමපතිබ්බතාවිමානං එකාදසමං।
sub:12:දුතියපතිබ්බතාවිමානවත්ථු
gax:101:“වෙළුරියථම්භං <pb M=.14/> <pb P=.13/> රුචිරං පභස්සරං, විමානමාරුය්හ අනෙකචිත්තං।
gax:තත්ථච්ඡසි දෙවි මහානුභාවෙ, උච්චාවචා ඉද්ධි විකුබ්බමානා।
gae:ඉමා ච තෙ අච්ඡරායො සමන්තතො, නච්චන්ති ගායන්ති පමොදයන්ති ච॥
gax:102:“දෙවිද්ධිපත්තාසි මහානුභාවෙ, මනුස්සභූතා කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:103:සා දෙවතා අත්තමනා, මොග්ගල්ලානෙන පුච්ඡිතා।
gae:පඤ්හං පුට්ඨා වියාකාසි, යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:104:“අහං මනුස්සෙසු මනුස්සභූතා, උපාසිකා චක්ඛුමතො අහොසිං।
gae:පාණාතිපාතා විරතා අහොසිං, ලොකෙ අදින්නං පරිවජ්ජයිස්සං॥
gax:105:“අමජ්ජපා නො ච <n>නාපි (ස්යා॰)</n> මුසා අභාණිං <n>අභාසිං (ක॰)</n>, සකෙන <pb T=.18/> සාමිනා <n>සාමිනාව (සී॰)</n> අහොසිං තුට්ඨා।
gae:අන්නඤ්ච පානඤ්ච පසන්නචිත්තා, සක්කච්ච දානං විපුලං අදාසිං॥
gax:106:“තෙන <pb V=.11/> මෙතාදිසො වණ්ණො, තෙන මෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච මෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:107:“අක්ඛාමි තෙ භික්ඛු මහානුභාව, මනුස්සභූතා යමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:තෙනම්හි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:දුතියපතිබ්බතාවිමානං ද්වාදසමං।
sub:13:පඨමසුණිසාවිමානවත්ථු
gax:108:“අභික්කන්තෙන <pb M=.15/> <pb P=.14/> වණ්ණෙන, යා ත්වං තිට්ඨසි දෙවතෙ।
gae:ඔභාසෙන්තී දිසා සබ්බා, ඔසධී විය තාරකා॥
gax:109:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො, කෙන තෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච තෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:110:“පුච්ඡාමි තං දෙවි මහානුභාවෙ, මනුස්සභූතා කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:111:සා දෙවතා අත්තමනා, මොග්ගල්ලානෙන පුච්ඡිතා।
gae:පඤ්හං පුට්ඨා වියාකාසි, යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:112:“අහං <pb T=.19/> මනුස්සෙසු මනුස්සභූතා, සුණිසා අහොසිං සසුරස්ස ගෙහෙ <n>ඝරෙ (ස්යා॰ ක॰)</n>॥
gax:113:“අද්දසං විරජං භික්ඛුං, විප්පසන්නමනාවිලං।
gax:තස්ස අදාසහං පූවං, පසන්නා සෙහි පාණිභි।
gae:භාගඩ්ඪභාගං දත්වාන, මොදාමි නන්දනෙ වනෙ॥
gax:114:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො, තෙන මෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච මෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:115:“අක්ඛාමි තෙ භික්ඛු මහානුභාව, මනුස්සභූතා යමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:තෙනම්හි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:පඨමසුණිසාවිමානං තෙරසමං।
sub:14:දුතියසුණිසාවිමානවත්ථු
gax:116:“අභික්කන්තෙන <pb V=.12/> වණ්ණෙන, යා ත්වං තිට්ඨසි දෙවතෙ।
gae:ඔභාසෙන්තී දිසා සබ්බා, ඔසධී විය තාරකා॥
gax:117:“කෙන <pb M=.16/> <pb P=.15/> තෙතාදිසො වණ්ණො, කෙන තෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච තෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:118:“පුච්ඡාමි තං දෙවි මහානුභාවෙ, මනුස්සභූතා කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:119:සා <pb P=.16/> දෙවතා අත්තමනා, මොග්ගල්ලානෙන පුච්ඡිතා।
gae:පඤ්හං පුට්ඨා වියාකාසි, යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:120:“අහං <pb T=.20/> මනුස්සෙසු මනුස්සභූතා, සුණිසා අහොසිං සසුරස්ස ගෙහෙ॥
gax:121:“අද්දසං විරජං භික්ඛුං, විප්පසන්නමනාවිලං।
gax:තස්ස අදාසහං භාගං, පසන්නා සෙහි පාණිභි।
gae:කුම්මාසපිණ්ඩං දත්වාන, මොදාමි නන්දනෙ වනෙ॥
gax:122:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො, තෙන මෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච මෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:123:“අක්ඛාමි තෙ භික්ඛු මහානුභාව, මනුස්සභූතා යමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:තෙනම්හි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:දුතියසුණිසාවිමානං චුද්දසමං।
sub:15:උත්තරාවිමානවත්ථු
gax:124:“අභික්කන්තෙන වණ්ණෙන, යා ත්වං තිට්ඨසි දෙවතෙ।
gae:ඔභාසෙන්තී දිසා සබ්බා, ඔසධී විය තාරකා॥
gax:125:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො, කෙන තෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච තෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:126:“පුච්ඡාමි <pb M=.17/> තං දෙවි මහානුභාවෙ, මනුස්සභූතා කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:127:සා <pb V=.13/> දෙවතා අත්තමනා, මොග්ගල්ලානෙන පුච්ඡිතා।
gae:පඤ්හං පුට්ඨා වියාකාසි, යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:128:“ඉස්සා <pb T=.21/> ච මච්ඡෙරමථො <n>මච්ඡරියමථො ච (ක॰)</n> පළාසො, නාහොසි මය්හං ඝරමාවසන්තියා।
gae:අක්කොධනා භත්තුවසානුවත්තිනී, උපොසථෙ නිච්චහමප්පමත්තා॥
gax:129:“චාතුද්දසිං පඤ්චදසිං, යා ච <n>යාව (සී॰ අට්ඨ॰, ක॰ අට්ඨ॰) ථෙරීගාථාඅට්ඨකථා පස්සිතබ්බා</n> පක්ඛස්ස අට්ඨමී।
gae:පාටිහාරියපක්ඛඤ්ච, අට්ඨඞ්ගසුසමාගතං॥
gax:130:“උපොසථං උපවසිස්සං, සදා සීලෙසු සංවුතා।
gae:සඤ්ඤමා සංවිභාගා ච, විමානං ආවසාමහං <n>ආවසාමිමං (සී॰ අට්ඨ॰, ක॰) පරතො පන සබ්බත්ථපි “ආවසාමහං” ඉච්චෙව දිස්සති</n>॥
gax:131:“පාණාතිපාතා විරතා, මුසාවාදා ච සඤ්ඤතා।
gae:ථෙය්යා ච අතිචාරා ච, මජ්ජපානා ච ආරකා <n>ආරතා (?)</n>॥
gax:132:“පඤ්චසික්ඛාපදෙ රතා, අරියසච්චාන කොවිදා।
gae:උපාසිකා චක්ඛුමතො, ගොතමස්ස යසස්සිනො॥
gax:133:“සාහං සකෙන සීලෙන, යසසා ච යසස්සිනී।
gae:අනුභොමි සකං පුඤ්ඤං, සුඛිතා චම්හිනාමයා॥
gax:134:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො, තෙන මෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච මෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:135:“අක්ඛාමි තෙ භික්ඛු මහානුභාව, මනුස්සභූතා යමහං අකාසිං।
gae:තෙනම්හි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො <pb T=.22/> ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතීති॥
bod:136:“මම <pb M=.18/> ච, භන්තෙ, වචනෙන භගවතො පාදෙ සිරසා වන්දෙය්යාසි – ‘උත්තරා නාම, භන්තෙ, උපාසිකා භගවතො පාදෙ සිරසා වන්දතී’ති। අනච්ඡරියං ඛො පනෙතං, භන්තෙ, යං මං භගවා අඤ්ඤතරස්මිං සාමඤ්ඤඵලෙ බ්යාකරෙය්ය <n>බ්යාකරෙය්යාති (?)</n>, තං භගවා සකදාගාමිඵලෙ බ්යාකාසී”ති।
cen:උත්තරාවිමානං පන්නරසමං।
sub:16:සිරිමාවිමානවත්ථු
gax:137:“යුත්තා <pb P=.17/> ච තෙ පරමඅලඞ්කතා හයා, අධොමුඛා අඝසිගමා බලී ජවා।
gae:අභිනිම්මිතා පඤ්චරථාසතා ච තෙ, අන්වෙන්ති තං සාරථිචොදිතා හයා॥
gax:138:“සා තිට්ඨසි රථවරෙ අලඞ්කතා, ඔභාසයං ජලමිව ජොති පාවකො।
gae:පුච්ඡාමි තං වරතනු <n>වරචාරු (කත්ථචි)</n> අනොමදස්සනෙ, කස්මා නු කායා අනධිවරං උපාගමි॥
gax:139:“කාමග්ගපත්තානං <pb V=.14/> යමාහුනුත්තරං <n>… නුත්තරා (ක॰), අනුත්තරා (ස්යා॰)</n>, නිම්මාය නිම්මාය රමන්ති දෙවතා।
gae:තස්මා කායා අච්ඡරා කාමවණ්ණිනී, ඉධාගතා අනධිවරං නමස්සිතුං॥
gax:140:“කිං ත්වං පුරෙ සුචරිතමාචරීධ <n>සුචරිතං අචාරිධ (පී॰)</n>,
gax:කෙනච්ඡසි <pb T=.23/> ත්වං අමිතයසා සුඛෙධිතා।
gax:ඉද්ධී ච තෙ අනධිවරා විහඞ්ගමා,
gae:වණ්ණො ච තෙ දස දිසා විරොචති॥
gax:141:“දෙවෙහි ත්වං පරිවුතා සක්කතා චසි,
gax:කුතො චුතා සුගතිගතාසි දෙවතෙ।
gax:කස්ස වා ත්වං වචනකරානුසාසනිං,
gae:ආචික්ඛ මෙ ත්වං යදි බුද්ධසාවිකා”ති॥
gax:142:“නගන්තරෙ <pb M=.19/> නගරවරෙ සුමාපිතෙ, පරිචාරිකා රාජවරස්ස සිරිමතො।
gae:නච්චෙ ගීතෙ පරමසුසික්ඛිතා අහුං, සිරිමාති මං රාජගහෙ අවෙදිංසු <n>අවෙදිසුං (?)</n>॥
gax:143:“බුද්ධො ච මෙ ඉසිනිසභො විනායකො, අදෙසයී සමුදයදුක්ඛනිච්චතං।
gae:අසඞ්ඛතං දුක්ඛනිරොධසස්සතං, මග්ගඤ්චිමං අකුටිලමඤ්ජසං සිවං॥
gax:144:“සුත්වානහං අමතපදං අසඞ්ඛතං, තථාගතස්සනධිවරස්ස සාසනං।
gae:සීලෙස්වහං පරමසුසංවුතා අහුං, ධම්මෙ ඨිතා නරවරබුද්ධදෙසිතෙ <n>භාසිතෙ (සී॰)</n>॥
gax:145:“ඤත්වානහං විරජපදං අසඞ්ඛතං, තථාගතෙනනධිවරෙන <pb T=.24/> දෙසිතං।
gae:තත්ථෙවහං සමථසමාධිමාඵුසිං, සායෙව මෙ පරමනියාමතා අහු॥
gax:146:“ලද්ධානහං <pb P=.18/> අමතවරං විසෙසනං, එකංසිකා අභිසමයෙ විසෙසිය।
gae:අසංසයා බහුජනපූජිතා අහං, ඛිඩ්ඩාරතිං <n>ඛිඩ්ඩං රතිං (ස්යා॰ පී॰)</n> පච්චනුභොමනප්පකං॥
gax:147:“එවං අහං අමතදසම්හි <n>අමතරසම්හි (ක॰)</n> දෙවතා, තථාගතස්සනධිවරස්ස සාවිකා।
gae:ධම්මද්දසා පඨමඵලෙ පතිට්ඨිතා, සොතාපන්නා න ච පන මත්ථි දුග්ගති॥
gax:148:“සා වන්දිතුං අනධිවරං උපාගමිං, පාසාදිකෙ කුසලරතෙ ච භික්ඛවො।
gae:නමස්සිතුං සමණසමාගමං සිවං, සගාරවා සිරිමතො ධම්මරාජිනො॥
gax:149:“දිස්වා <pb M=.20/> මුනිං මුදිතමනම්හි පීණිතා, තථාගතං නරවරදම්මසාරථිං।
gae:තණ්හච්ඡිදං කුසලරතං විනායකං, වන්දාමහං පරමහිතානුකම්පක”න්ති॥
cen:සිරිමාවිමානං සොළසමං।
sub:17:කෙසකාරීවිමානවත්ථු
gax:150:“ඉදං <pb T=.25/> <pb V=.15/> <pb P=.19/> විමානං රුචිරං පභස්සරං, වෙළුරියථම්භං සතතං සුනිම්මිතං।
gae:සුවණ්ණරුක්ඛෙහි සමන්තමොත්ථතං, ඨානං මමං කම්මවිපාකසම්භවං॥
gax:151:“තත්රූපපන්නා පුරිමච්ඡරා ඉමා, සතං සහස්සානි සකෙන කම්මුනා।
gae:තුවංසි අජ්ඣුපගතා යසස්සිනී, ඔභාසයං තිට්ඨසි පුබ්බදෙවතා॥
gax:152:“සසී අධිග්ගය්හ යථා විරොචති, නක්ඛත්තරාජාරිව තාරකාගණං।
gae:තථෙව ත්වං අච්ඡරාසඞ්ගණං <n>අච්ඡරාසඞ්ගමං (සී॰)</n> ඉමං, දද්දල්ලමානා යසසා විරොචසි॥
gax:153:“කුතො නු ආගම්ම අනොමදස්සනෙ, උපපන්නා ත්වං භවනං මමං ඉදං।
gae:බ්රහ්මංව දෙවා තිදසා සහින්දකා, සබ්බෙ න තප්පාමසෙ දස්සනෙන ත”න්ති॥
gax:154:“යමෙතං සක්ක අනුපුච්ඡසෙ මමං, ‘කුතො චුතා ත්වං ඉධ ආගතා’ති <n>කුතො චුතා ඉධ ආගතා තුවං (ස්යා॰), කුතො චුතාය ආගති තව (පී॰)</n>।
gae:බාරාණසී නාම පුරත්ථි කාසිනං, තත්ථ අහොසිං පුරෙ කෙසකාරිකා॥
gax:155:“බුද්ධෙ <pb T=.26/> <pb M=.21/> ච ධම්මෙ ච පසන්නමානසා, සඞ්ඝෙ ච එකන්තගතා අසංසයා।
gae:අඛණ්ඩසික්ඛාපදා ආගතප්ඵලා, සම්බොධිධම්මෙ නියතා අනාමයා”ති॥
gax:156:“තන්ත්යාභිනන්දාමසෙ ස්වාගතඤ්ච <n>සාගතඤ්ච (සී॰)</n> තෙ, ධම්මෙන ච ත්වං යසසා විරොචසි।
gax:බුද්ධෙ ච ධම්මෙ ච පසන්නමානසෙ, සඞ්ඝෙ ච එකන්තගතෙ අසංසයෙ।
gae:අඛණ්ඩසික්ඛාපදෙ ආගතප්ඵලෙ, සම්බොධිධම්මෙ නියතෙ අනාමයෙ”ති॥
cen:කෙසකාරීවිමානං සත්තරසමං।
cen:පීඨවග්ගො පඨමො නිට්ඨිතො।
bod:තස්සුද්දානං –
gax:පඤ්ච පීඨා තයො නාවා, දීපතිලදක්ඛිණා ද්වෙ।
gax:පති ද්වෙ සුණිසා උත්තරා, සිරිමා කෙසකාරිකා।
gae:වග්ගො තෙන පවුච්චතීති॥
tit:2:චිත්තලතාවග්ගො
sub:1:දාසිවිමානවත්ථු
gax:157:“අපි <pb V=.16/> <pb P=.21/> සක්කොව දෙවින්දො, රම්මෙ චිත්තලතාවනෙ।
gax:සමන්තා අනුපරියාසි, නාරීගණපුරක්ඛතා।
gae:ඔභාසෙන්තී <pb T=.27/> දිසා සබ්බා, ඔසධී විය තාරකා॥
gax:158:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො, කෙන තෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච තෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:159:“පුච්ඡාමි <pb M=.22/> තං දෙවි මහානුභාවෙ, මනුස්සභූතා කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:160:සා දෙවතා අත්තමනා, මොග්ගල්ලානෙන පුච්ඡිතා।
gae:පඤ්හං පුට්ඨා වියාකාසි, යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:161:“අහං මනුස්සෙසු මනුස්සභූතා, දාසී අහොසිං පරපෙස්සියා <n>පරපෙසියා (ක॰)</n> කුලෙ॥
gax:162:“උපාසිකා චක්ඛුමතො, ගොතමස්ස යසස්සිනො।
gae:තස්සා මෙ නික්කමො ආසි, සාසනෙ තස්ස තාදිනො॥
gax:163:“කාමං භිජ්ජතුයං කායො, නෙව අත්ථෙත්ථ සණ්ඨනං <n>සන්ථනං (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>।
gae:සික්ඛාපදානං පඤ්චන්නං, මග්ගො සොවත්ථිකො සිවො॥
gax:164:“අකණ්ටකො අගහනො, උජු සබ්භි පවෙදිතො।
gae:නික්කමස්ස ඵලං පස්ස, යථිදං පාපුණිත්ථිකා॥
gax:165:“ආමන්තනිකා රඤ්ඤොම්හි, සක්කස්ස වසවත්තිනො।
gae:සට්ඨි <pb P=.22/> තුරිය <n>තුරිය (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> සහස්සානි, පටිබොධං කරොන්ති මෙ॥
gax:166:“ආලම්බො ගග්ගරො <n>ගග්ගමො (ස්යා॰), භග්ගරො (ක॰)</n> භීමො <n>භිම්මො (ක॰)</n>, සාධුවාදී ච සංසයො।
gae:පොක්ඛරො <pb T=.28/> ච සුඵස්සො ච, විණාමොක්ඛා <n>විලාමොක්ඛා (ක॰)</n> ච නාරියො॥
gax:167:“නන්දා චෙව සුනන්දා ච, සොණදින්නා සුචිම්හිතා <n>සුචිම්භිකා (ස්යා॰)</n>।
gae:අලම්බුසා මිස්සකෙසී ච, පුණ්ඩරීකාති දාරුණී॥
gax:168:“එණීඵස්සා සුඵස්සා ච, සුභද්දා මුදුවාදිනී।
gae:එතා චඤ්ඤා ච සෙය්යාසෙ, අච්ඡරානං පබොධිකා॥
gax:169:“තා <pb V=.17/> මං කාලෙනුපාගන්ත්වා, අභිභාසන්ති දෙවතා।
gae:හන්ද නච්චාම ගායාම, හන්ද තං රමයාමසෙ॥
gax:170:“නයිදං <pb M=.23/> අකතපුඤ්ඤානං, කතපුඤ්ඤානමෙවිදං।
gae:අසොකං නන්දනං රම්මං, තිදසානං මහාවනං॥
gax:171:“සුඛං අකතපුඤ්ඤානං, ඉධ නත්ථි පරත්ථ ච।
gae:සුඛඤ්ච කතපුඤ්ඤානං, ඉධ චෙව පරත්ථ ච॥
gax:172:“තෙසං සහබ්යකාමානං, කත්තබ්බං කුසලං බහුං।
gae:කතපුඤ්ඤා හි මොදන්ති, සග්ගෙ භොගසමඞ්ගිනො”ති॥
cen:දාසිවිමානං පඨමං।
sub:2:ලඛුමාවිමානවත්ථු
gax:173:“අභික්කන්තෙන <pb P=.23/> වණ්ණෙන, යා ත්වං තිට්ඨසි දෙවතෙ।
gae:ඔභාසෙන්තී දිසා සබ්බා, ඔසධී විය තාරකා॥
gax:174:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො, කෙන තෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච තෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:175:“පුච්ඡාමි තං දෙවි මහානුභාවෙ, මනුස්සභූතා කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:176:සා දෙවතා අත්තමනා, මොග්ගල්ලානෙන පුච්ඡිතා।
gae:පඤ්හං <pb T=.29/> පුට්ඨා වියාකාසි, යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:177:“කෙවට්ටද්වාරා නික්ඛම්ම, අහු මය්හං නිවෙසනං।
gae:තත්ථ සඤ්චරමානානං, සාවකානං මහෙසිනං॥
gax:178:“ඔදනං කුම්මාසං <n>සාකං (සී॰)</n> ඩාකං, ලොණසොවීරකඤ්චහං।
gae:අදාසිං උජුභූතෙසු, විප්පසන්නෙන චෙතසා॥
gax:179:“චාතුද්දසිං පඤ්චදසිං, යා ච පක්ඛස්ස අට්ඨමී।
gae:පාටිහාරියපක්ඛඤ්ච, අට්ඨඞ්ගසුසමාගතං॥
gax:180:“උපොසථං <pb M=.24/> උපවසිස්සං, සදා සීලෙසු සංවුතා।
gae:සඤ්ඤමා සංවිභාගා ච, විමානං ආවසාමහං॥
gax:181:“පාණාතිපාතා <pb V=.18/> විරතා, මුසාවාදා ච සඤ්ඤතා।
gae:ථෙය්යා ච අතිචාරා ච, මජ්ජපානා ච ආරකා॥
gax:182:“පඤ්චසික්ඛාපදෙ රතා, අරියසච්චාන කොවිදා।
gae:උපාසිකා චක්ඛුමතො, ගොතමස්ස යසස්සිනො॥
gax:183:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතීති॥
bod:“මම ච, භන්තෙ, වචනෙන භගවතො පාදෙ සිරසා වන්දෙය්යාසි – ‘ලඛුමා නාම,භන්තෙ,උපාසිකා භගවතො පාදෙ සිරසා වන්දතී’ති। අනච්ඡරියං ඛො පනෙතං, භන්තෙ, යං මං භගවා අඤ්ඤතරස්මිං සාමඤ්ඤඵලෙ බ්යාකරෙය්ය <n>බ්යාකරෙය්යාති (?)</n>। තං භගවා සකදාගාමිඵලෙ බ්යාකාසී”ති।
cen:ලඛුමාවිමානං දුතියං।
sub:3:ආචාමදායිකාවිමානවත්ථු
gax:185:“පිණ්ඩාය <pb T=.30/> <pb P=.24/> තෙ චරන්තස්ස, තුණ්හීභූතස්ස තිට්ඨතො।
gae:දලිද්දා කපණා නාරී, පරාගාරං අපස්සිතා <n>අවස්සිතා (සී॰)</n>॥
gax:186:“යා තෙ අදාසි ආචාමං, පසන්නා සෙහි පාණිභි।
gae:සා හිත්වා මානුසං දෙහං, කං නු සා දිසතං ගතා”ති॥
gax:187:“පිණ්ඩාය මෙ චරන්තස්ස, තුණ්හීභූතස්ස තිට්ඨතො।
gae:දලිද්දා කපණා නාරී, පරාගාරං අපස්සිතා॥
gax:188:“යා මෙ අදාසි ආචාමං, පසන්නා සෙහි පාණිභි।
gae:සා හිත්වා මානුසං දෙහං, විප්පමුත්තා ඉතො චුතා॥
gax:189:“නිම්මානරතිනො නාම, සන්ති දෙවා මහිද්ධිකා।
gae:තත්ථ සා සුඛිතා නාරී, මොදතාචාමදායිකා”ති॥
gax:190:“අහො <pb M=.25/> දානං වරාකියා, කස්සපෙ සුප්පතිට්ඨිතං।
gae:පරාභතෙන දානෙන, ඉජ්ඣිත්ථ වත දක්ඛිණා॥
gax:191:“යා මහෙසිත්තං කාරෙය්ය, චක්කවත්තිස්ස රාජිනො।
gax:නාරී සබ්බඞ්ගකල්යාණී, භත්තු චානොමදස්සිකා।
gae:එතස්සාචාමදානස්ස <pb T=.31/>, කලං නාග්ඝති සොළසිං॥
gax:192:“සතං <pb V=.19/> නික්ඛා සතං අස්සා, සතං අස්සතරීරථා।
gax:සතං කඤ්ඤාසහස්සානි, ආමුත්තමණිකුණ්ඩලා।
gae:එතස්සාචාමදානස්ස, කලං නාග්ඝන්ති සොළසිං॥
gax:193:“සතං හෙමවතා නාගා, ඊසාදන්තා උරූළ්හවා।
gax:සුවණ්ණකච්ඡා මාතඞ්ගා, හෙමකප්පනවාසසා <n>හෙමකප්පනිවාසසා (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:එතස්සාචාමදානස්ස, කලං නාග්ඝති සොළසිං॥
gax:194:“චතුන්නමපි <pb P=.25/> දීපානං, ඉස්සරං යොධ කාරයෙ।
gae:එතස්සාචාමදානස්ස, කලං නාග්ඝති සොළසි”න්ති॥
cen:ආචාමදායිකාවිමානං තතියං।
sub:4:චණ්ඩාලිවිමානවත්ථු
gax:195:“චණ්ඩාලි වන්ද පාදානි, ගොතමස්ස යසස්සිනො।
gae:තමෙව <n>තවෙව (සී॰)</n> අනුකම්පාය, අට්ඨාසි ඉසිසත්තමො <n>ඉසිසුත්තමො (සී॰)</n>॥
gax:196:“අභිප්පසාදෙහි මනං, අරහන්තම්හි තාදිනි <n>තාදිනෙ (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:ඛිප්පං පඤ්ජලිකා වන්ද, පරිත්තං තව ජීවිත”න්ති॥
gax:197:චොදිතා භාවිතත්තෙන, සරීරන්තිමධාරිනා।
gae:චණ්ඩාලී වන්දි පාදානි, ගොතමස්ස යසස්සිනො॥
gax:198:තමෙනං අවධී ගාවී, චණ්ඩාලිං පඤ්ජලිං ඨිතං।
gae:නමස්සමානං සම්බුද්ධං, අන්ධකාරෙ පභඞ්කරන්ති॥
gax:199:“ඛීණාසවං <pb M=.26/> විගතරජං අනෙජං, එකං අරඤ්ඤම්හි රහො නිසින්නං।
gae:දෙවිද්ධිපත්තා උපසඞ්කමිත්වා, වන්දාමි තං වීර මහානුභාව”න්ති॥
gax:200:“සුවණ්ණවණ්ණා ජලිතා මහායසා, විමානමොරුය්හ අනෙකචිත්තා।
gae:පරිවාරිතා අච්ඡරාසඞ්ගණෙන <n>අච්ඡරානං ගණෙන (සී॰)</n>, කා ත්වං සුභෙ දෙවතෙ වන්දසෙ මම”න්ති॥
gax:201:“අහං <pb P=.26/> භද්දන්තෙ චණ්ඩාලී, තයා වීරෙන <n>ථෙරෙන (ක॰)</n> පෙසිතා।
gae:වන්දිං <pb T=.32/> අරහතො පාදෙ, ගොතමස්ස යසස්සිනො॥
gax:202:“සාහං වන්දිත්වා <n>වන්දිත්ව (සී॰)</n> පාදානි, චුතා චණ්ඩාලයොනියා।
gae:විමානං සබ්බතො භද්දං, උපපන්නම්හි නන්දනෙ॥
gax:203:“අච්ඡරානං <pb V=.20/> සතසහස්සං, පුරක්ඛත්වාන <n>පුරක්ඛිත්වා මං (ස්යා॰ ක॰)</n> තිට්ඨති।
gae:තාසාහං පවරා සෙට්ඨා, වණ්ණෙන යසසායුනා॥
gax:204:“පහූතකතකල්යාණා, සම්පජානා පටිස්සතා <n>පතිස්සතා (සී॰ ස්යා॰)</n>।
gae:මුනිං කාරුණිකං ලොකෙ, තං භන්තෙ වන්දිතුමාගතා”ති॥
gax:205:ඉදං වත්වාන චණ්ඩාලී, කතඤ්ඤූ කතවෙදිනී।
gae:වන්දිත්වා අරහතො පාදෙ, තත්ථෙවන්තරධායථාති <n>තත්ථෙවන්තරධායතීති (ස්යා॰ ක॰)</n>॥
cen:චණ්ඩාලිවිමානං චතුත්ථං।
sub:5:භද්දිත්ථිවිමානවත්ථු
gax:206:“නීලා පීතා ච කාළා ච, මඤ්ජිට්ඨා <n>මඤ්ජෙට්ඨා (සී॰), මඤ්ජට්ඨා (පී॰)</n> අථ ලොහිතා।
gae:උච්චාවචානං වණ්ණානං, කිඤ්ජක්ඛපරිවාරිතා॥
gax:207:“මන්දාරවානං පුප්ඵානං, මාලං ධාරෙසි මුද්ධනි।
gae:නයිමෙ අඤ්ඤෙසු කායෙසු, රුක්ඛා සන්ති සුමෙධසෙ॥
gax:208:“කෙන <pb M=.27/> <pb P=.27/> කායං උපපන්නා, තාවතිංසං යසස්සිනී।
gae:දෙවතෙ පුච්ඡිතාචික්ඛ, කිස්ස කම්මස්සිදං ඵල”න්ති॥
gax:209:“භද්දිත්ථිකාති <n>භද්දිත්ථීති (සී॰)</n> මං අඤ්ඤංසු, කිමිලායං උපාසිකා।
gae:සද්ධා සීලෙන සම්පන්නා, සංවිභාගරතා සදා॥
gax:210:“අච්ඡාදනඤ්ච භත්තඤ්ච, සෙනාසනං පදීපියං।
gae:අදාසිං උජුභූතෙසු, විප්පසන්නෙන චෙතසා॥
gax:211:“චාතුද්දසිං <pb T=.33/> පඤ්චදසිං, යා ච පක්ඛස්ස අට්ඨමී।
gae:පාටිහාරියපක්ඛඤ්ච, අට්ඨඞ්ගසුසමාගතං॥
gax:212:“උපොසථං උපවසිස්සං, සදා සීලෙසු සංවුතා।
gae:සඤ්ඤමා සංවිභාගා ච, විමානං ආවසාමහං॥
gax:213:“පාණාතිපාතා විරතා, මුසාවාදා ච සඤ්ඤතා।
gae:ථෙය්යා ච අතිචාරා ච, මජ්ජපානා ච ආරකා॥
gax:214:“පඤ්චසික්ඛාපදෙ රතා, අරියසච්චාන කොවිදා।
gae:උපාසිකා <pb V=.21/> චක්ඛුමතො, අප්පමාදවිහාරිනී॥
gax:කතාවාසා කතකුසලා තතො චුතා <n>කතාවකාසා කතකුසලා (ක॰)</n>,
gae:සයං පභා අනුවිචරාමි නන්දනං॥
gax:215:“භික්ඛූ චාහං පරමහිතානුකම්පකෙ, අභොජයිං තපස්සියුගං මහාමුනිං।
gae:කතාවාසා කතකුසලා තතො චුතා <n>කතාවකාසා කතකුසලා (ක॰)</n>, සයං පභා අනුවිචරාමි නන්දනං॥
gax:216:“අට්ඨඞ්ගිකං අපරිමිතං සුඛාවහං, උපොසථං සතතමුපාවසිං අහං।
gae:කතාවාසා කතකුසලා තතො චුතා <n>කතාවකාසා කතකුසලා (ක॰)</n>, සයං පභා අනුවිචරාමි නන්දන”න්ති॥
cen:භද්දිත්ථිවිමානං <n>භද්දිත්ථිකාවිමානං (ස්යා॰)</n> පඤ්චමං।
sub:6:සොණදින්නාවිමානවත්ථු
gax:217:“අභික්කන්තෙන <pb M=.28/> <pb P=.28/> වණ්ණෙන, යා ත්වං තිට්ඨසි දෙවතෙ।
gae:ඔභාසෙන්තී දිසා සබ්බා, ඔසධී විය තාරකා॥
gax:218:“කෙන <pb T=.34/> තෙතාදිසො වණ්ණො, කෙන තෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච තෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:219:“පුච්ඡාමි තං දෙවි මහානුභාවෙ, මනුස්සභූතා කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:220:සා දෙවතා අත්තමනා, මොග්ගල්ලානෙන පුච්ඡිතා।
gae:පඤ්හං පුට්ඨා වියාකාසි, යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:221:“සොණදින්නාති මං අඤ්ඤංසු, නාළන්දායං උපාසිකා।
gae:සද්ධා සීලෙන සම්පන්නා, සංවිභාගරතා සදා॥
gax:222:“අච්ඡාදනඤ්ච භත්තඤ්ච, සෙනාසනං පදීපියං।
gae:අදාසිං උජුභූතෙසු, විප්පසන්නෙන චෙතසා॥
gax:223:“චාතුද්දසිං පඤ්චදසිං, යා ච පක්ඛස්ස අට්ඨමී।
gae:පාටිහාරියපක්ඛඤ්ච, අට්ඨඞ්ගසුසමාගතං॥
gax:224:“උපොසථං උපවසිස්සං, සදා සීලෙසු සංවුතා।
gae:සඤ්ඤමා සංවිභාගා ච, විමානං ආවසාමහං॥
gax:225:“පාණාතිපාතා විරතා, මුසාවාදා ච සඤ්ඤතා।
gae:ථෙය්යා ච අතිචාරා ච, මජ්ජපානා ච ආරකා॥
gax:226:“පඤ්චසික්ඛාපදෙ <pb V=.22/> රතා, අරියසච්චාන කොවිදා।
gae:උපාසිකා චක්ඛුමතො, ගොතමස්ස යසස්සිනො॥
gax:227:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…
gae:වණ්ණො <pb T=.35/> ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:සොණදින්නාවිමානං ඡට්ඨං।
sub:7:උපොසථාවිමානවත්ථු
gax:229:“අභික්කන්තෙන <pb M=.29/> <pb P=.29/> වණ්ණෙන, යා ත්වං තිට්ඨසි දෙවතෙ।
gae:ඔභාසෙන්තී දිසා සබ්බා, ඔසධී විය තාරකා॥
gax:230:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…
gae:වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:232:සා දෙවතා අත්තමනා…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:233:“උපොසථාති මං අඤ්ඤංසු, සාකෙතායං උපාසිකා।
gae:සද්ධා සීලෙන සම්පන්නා, සංවිභාගරතා සදා॥
gax:234:“අච්ඡාදනඤ්ච භත්තඤ්ච, සෙනාසනං පදීපියං।
gae:අදාසිං උජුභූතෙසු, විප්පසන්නෙන චෙතසා॥
gax:235:“චාතුද්දසිං පඤ්චදසිං, යා ච පක්ඛස්ස අට්ඨමී।
gae:පාටිහාරියපක්ඛඤ්ච, අට්ඨඞ්ගසුසමාගතං॥
gax:236:“උපොසථං උපවසිස්සං, සදා සීලෙසු සංවුතා।
gae:සඤ්ඤමා සංවිභාගා ච, විමානං ආවසාමහං॥
gax:237:“පාණාතිපාතා විරතා, මුසාවාදා ච සඤ්ඤතා।
gae:ථෙය්යා ච අතිචාරා ච, මජ්ජපානා ච ආරකා॥
gax:238:“පඤ්චසික්ඛාපදෙ රතා, අරියසච්චාන කොවිදා।
gae:උපාසිකා චක්ඛුමතො, ගොතමස්ස යසස්සිනො॥
gax:239:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…
gae:වණ්ණො <pb T=.36/> ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:241:“අභික්ඛණං <pb V=.23/> නන්දනං සුත්වා, ඡන්දො මෙ උදපජ්ජථ <n>උපපජ්ජථ (බහූසු)</n>।
gae:තත්ථ චිත්තං පණිධාය, උපපන්නම්හි නන්දනං॥
gax:242:“නාකාසිං <pb P=.30/> සත්ථු වචනං, බුද්ධස්සාදිච්චබන්ධුනො।
gae:හීනෙ චිත්තං පණිධාය, සාම්හි පච්ඡානුතාපිනී”ති॥
gax:243:“කීව චිරං විමානම්හි, ඉධ වච්ඡසුපොසථෙ <n>වස්සසුපොසථෙ (සී॰)</n>।
gae:දෙවතෙ පුච්ඡිතාචික්ඛ, යදි ජානාසි ආයුනො”ති॥
gax:244:“සට්ඨිවස්සසහස්සානි <pb M=.30/> <n>සට්ඨි සතසහස්සානි (?)</n>, තිස්සො ච වස්සකොටියො।
gax:ඉධ ඨත්වා මහාමුනි, ඉතො චුතා ගමිස්සාමි।
gae:මනුස්සානං සහබ්යත”න්ති॥
gax:245:“මා ත්වං උපොසථෙ භායි, සම්බුද්ධෙනාසි බ්යාකතා।
gae:සොතාපන්නා විසෙසයි, පහීනා තව දුග්ගතී”ති॥
cen:උපොසථාවිමානං සත්තමං।
sub:8:නිද්දාවිමානවත්ථු
gax:246:“අභික්කන්තෙන වණ්ණෙන, යා ත්වං තිට්ඨසි දෙවතෙ।
gae:ඔභාසෙන්තී දිසා සබ්බා, ඔසධී විය තාරකා॥
gax:247:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…
gae:වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:249:සා දෙවතා අත්තමනා…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:250:“නිද්දාති <n>සද්ධාති (සී॰)</n> මමං අඤ්ඤංසු, රාජගහස්මිං උපාසිකා।
gae:සද්ධා සීලෙන සම්පන්නා, සංවිභාගරතා සදා॥
gax:251:“අච්ඡාදනඤ්ච <pb T=.37/> <pb P=.31/> භත්තඤ්ච, සෙනාසනං පදීපියං।
gae:අදාසිං උජුභූතෙසු, විප්පසන්නෙන චෙතසා॥
gax:252:“චාතුද්දසිං පඤ්චදසිං, යා ච පක්ඛස්ස අට්ඨමී।
gae:පාටිහාරියපක්ඛඤ්ච, අට්ඨඞ්ගසුසමාගතං॥
gax:253:“උපොසථං උපවසිස්සං, සදා සීලෙසු සංවුතා।
gae:සඤ්ඤමා සංවිභාගා ච, විමානං ආවසාමහං॥
gax:254:“පාණාතිපාතා <pb V=.24/> විරතා, මුසාවාදා ච සඤ්ඤතා।
gae:ථෙය්යා ච අතිචාරා ච, මජ්ජපානා ච ආරකා॥
gax:255:“පඤ්චසික්ඛාපදෙ රතා, අරියසච්චාන කොවිදා।
gae:උපාසිකා චක්ඛුමතො, ගොතමස්ස යසස්සිනො॥
gax:256:“තෙන <pb M=.31/> මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:නිද්දාවිමානං <n>සද්ධාවිමානං (සී॰)</n> අට්ඨමං।
sub:9:සුනිද්දාවිමානවත්ථු
gax:258:“අභික්කන්තෙන වණ්ණෙන…පෙ॰… ඔසධී විය තාරකා॥
gax:259:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:261:සා දෙවතා අත්තමනා…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:262:“සුනිද්දාති <pb P=.32/> <n>සුනන්දාති (සී॰)</n> මං අඤ්ඤංසු, රාජගහස්මිං උපාසිකා।
gae:සද්ධා සීලෙන සම්පන්නා, සංවිභාගරතා සදා॥
gax:266:(යථා නිද්දාවිමානං තථා විත්ථාරෙතබ්බං॥)
gax:267:“පඤ්චසික්ඛාපදෙ <pb T=.38/> රතා, අරියසච්චාන කොවිදා।
gae:උපාසිකා චක්ඛුමතො, ගොතමස්ස යසස්සිනො॥
gax:268:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:සුනිද්දාවිමානං නවමං।
sub:10:පඨමභික්ඛාදායිකාවිමානවත්ථු
gax:270:“අභික්කන්තෙන වණ්ණෙන, යා ත්වං තිට්ඨසි දෙවතෙ।
gae:ඔභාසෙන්තී දිසා සබ්බා, ඔසධී විය තාරකා॥
gax:271:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:273:සා <pb P=.33/> දෙවතා අත්තමනා…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:274:“අහං <pb M=.32/> මනුස්සෙසු මනුස්සභූතා, පුරිමාය ජාතියා මනුස්සලොකෙ॥
gax:275:“අද්දසං <pb T=.39/> <pb V=.25/> විරජං බුද්ධං, විප්පසන්නමනාවිලං।
gae:තස්ස අදාසහං භික්ඛං, පසන්නා සෙහි පාණිභි॥
gax:276:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…
gae:වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:පඨමභික්ඛාදායිකාවිමානං දසමං।
sub:11:දුතියභික්ඛාදායිකාවිමානවත්ථු
gax:278:“අභික්කන්තෙන වණ්ණෙන, යා ත්වං තිට්ඨසි දෙවතෙ।
gae:ඔභාසෙන්තී දිසා සබ්බා, ඔසධී විය තාරකා॥
gax:279:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:281:සා දෙවතා අත්තමනා…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:282:“අහං මනුස්සෙසු මනුස්සභූතා, පුරිමාය ජාතියා මනුස්සලොකෙ॥
gax:283:“අද්දසං විරජං භික්ඛුං, විප්පසන්නමනාවිලං।
gae:තස්ස අදාසහං භික්ඛං, පසන්නා සෙහි පාණිභි॥
gax:284:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰ <pb P=.34/>… වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:දුතියභික්ඛාදායිකාවිමානං එකාදසමං।
cen:චිත්තලතාවග්ගො දුතියො නිට්ඨිතො।
bod:තස්සුද්දානං –
gax:දාසී <pb M=.33/> චෙව ලඛුමා ච, අථ ආචාමදායිකා।
gax:චණ්ඩාලී <pb T=.40/> භද්දිත්ථී චෙව <n>භද්දිත්ථිකා ච (ස්යා॰)</n>, සොණදින්නා උපොසථා।
gax:නිද්දා චෙව සුනිද්දා ච <n>නන්දා චෙව සුනන්දා ච (සී॰)</n>, ද්වෙ ච භික්ඛාය දායිකා।
gae:වග්ගො තෙන පවුච්චතීති॥
cen:භාණවාරං පඨමං නිට්ඨිතං।
tit:3:පාරිච්ඡත්තකවග්ගො
sub:1:උළාරවිමානවත්ථු
gax:286:“උළාරො <pb V=.26/> <pb P=.35/> තෙ යසො වණ්ණො, සබ්බා ඔභාසතෙ දිසා।
gae:නාරියො නච්චන්ති ගායන්ති, දෙවපුත්තා අලඞ්කතා॥
gax:287:“මොදෙන්ති පරිවාරෙන්ති, තව පූජාය දෙවතෙ।
gae:සොවණ්ණානි විමානානි, තවිමානි සුදස්සනෙ॥
gax:288:“තුවංසි ඉස්සරා තෙසං, සබ්බකාමසමිද්ධිනී।
gax:අභිජාතා මහන්තාසි, දෙවකායෙ පමොදසි।
gae:දෙවතෙ පුච්ඡිතාචික්ඛ, කිස්ස කම්මස්සිදං ඵල”න්ති॥
gax:289:“අහං මනුස්සෙසු මනුස්සභූතා, පුරිමාය ජාතියා මනුස්සලොකෙ।
gae:දුස්සීලකුලෙ සුණිසා අහොසිං, අස්සද්ධෙසු කදරියෙසු අහං॥
gax:290:“සද්ධා සීලෙන සම්පන්නා, සංවිභාගරතා සදා।
gae:පිණ්ඩාය චරමානස්ස, අපූවං තෙ අදාසහං॥
gax:291:“තදාහං <pb P=.36/> සස්සුයාචික්ඛිං, සමණො ආගතො ඉධ।
gae:තස්ස අදාසහං පූවං, පසන්නා සෙහි පාණිභි॥
gax:292:“ඉතිස්සා <pb T=.41/> <pb M=.34/> සස්සු පරිභාසි, අවිනීතාසි ත්වං <n>අවිනීතා තුවං (සී॰)</n> වධු।
gae:න මං සම්පුච්ඡිතුං ඉච්ඡි, සමණස්ස දදාමහං॥
gax:293:“තතො මෙ සස්සු කුපිතා, පහාසි මුසලෙන මං।
gae:කූටඞ්ගච්ඡි අවධි මං, නාසක්ඛිං ජීවිතුං චිරං॥
gax:294:“සා අහං කායස්ස භෙදා, විප්පමුත්තා තතො චුතා।
gae:දෙවානං තාවතිංසානං, උපපන්නා සහබ්යතං॥
gax:295:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:උළාරවිමානං පඨමං।
sub:2:උච්ඡුදායිකාවිමානවත්ථු
gax:296:“ඔභාසයිත්වා <pb V=.27/> <pb P=.37/> පථවිං <n>පඨවිං (සී॰ ස්යා॰)</n> සදෙවකං, අතිරොචසි චන්දිමසූරියා විය।
gae:සිරියා ච වණ්ණෙන යසෙන තෙජසා, බ්රහ්මාව දෙවෙ තිදසෙ සහින්දකෙ <n>සඉන්දකෙ (සී॰)</n>॥
gax:297:“පුච්ඡාමි තං උප්පලමාලධාරිනී, ආවෙළිනී කඤ්චනසන්නිභත්තචෙ।
gae:අලඞ්කතෙ උත්තමවත්ථධාරිනී, කා ත්වං සුභෙ දෙවතෙ වන්දසෙ මමං॥
gax:298:“කිං ත්වං පුරෙ කම්මමකාසි අත්තනා, මනුස්සභූතා පුරිමාය ජාතියා।
gax:දානං සුචිණ්ණං අථ සීලසංයමං <n>සඤ්ඤමං (සී॰)</n>, කෙනූපපන්නා <pb T=.42/> සුගතිං යසස්සිනී।
gae:දෙවතෙ පුච්ඡිතාචික්ඛ, කිස්ස කම්මස්සිදං ඵල”න්ති॥
gax:299:“ඉදානි <pb M=.35/> භන්තෙ ඉමමෙව ගාමං <n>ගාමෙ (ස්යා॰ ක॰)</n>, පිණ්ඩාය අම්හාකං ඝරං උපාගමි।
gae:තතො තෙ උච්ඡුස්ස අදාසි ඛණ්ඩිකං, පසන්නචිත්තා අතුලාය පීතියා॥
gax:300:“සස්සු ච පච්ඡා අනුයුඤ්ජතෙ මමං, කහං <n>කහං මෙ (පී॰)</n> නු උච්ඡුං වධුකෙ අවාකිරි <n>අවාකරි (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:න ඡඩ්ඩිතං නො පන ඛාදිතං මයා, සන්තස්ස භික්ඛුස්ස සයං අදාසහං॥
gax:301:“තුය්හංන්විදං <n>තුය්හං නු ඉදං (ස්යා॰)</n> ඉස්සරියං අථො මම, ඉතිස්සා සස්සු පරිභාසතෙ මමං।
gae:පීඨං ගහෙත්වා පහාරං අදාසි මෙ, තතො චුතා කාලකතාම්හි දෙවතා॥
gax:302:“තදෙව කම්මං කුසලං කතං මයා, සුඛඤ්ච කම්මං අනුභොමි අත්තනා।
gae:දෙවෙහි සද්ධිං පරිචාරයාමහං, මොදාමහං කාමගුණෙහි පඤ්චහි॥
gax:303:“තදෙව කම්මං කුසලං කතං මයා, සුඛඤ්ච කම්මං අනුභොමි අත්තනා।
gae:දෙවින්දගුත්තා <pb T=.43/> තිදසෙහි රක්ඛිතා, සමප්පිතා කාමගුණෙහි පඤ්චහි॥
gax:304:“එතාදිසං පුඤ්ඤඵලං අනප්පකං, මහාවිපාකා මම උච්ඡුදක්ඛිණා।
gae:දෙවෙහි සද්ධිං පරිචාරයාමහං, මොදාමහං කාමගුණෙහි පඤ්චහි॥
gax:305:“එතාදිසං <pb P=.38/> පුඤ්ඤඵලං අනප්පකං, මහාජුතිකා මම උච්ඡුදක්ඛිණා।
gae:දෙවින්දගුත්තා තිදසෙහි රක්ඛිතා, සහස්සනෙත්තොරිව නන්දනෙ වනෙ॥
gax:306:“තුවඤ්ච <pb M=.36/> භන්තෙ අනුකම්පකං විදුං, උපෙච්ච වන්දිං කුසලඤ්ච පුච්ඡිසං।
gae:තතො තෙ උච්ඡුස්ස අදාසි ඛණ්ඩිකං, පසන්නචිතා අතුලාය පීතියා”ති॥
cen:උච්ඡුදායිකාවිමානං දුතියං।
sub:3:පල්ලඞ්කවිමානවත්ථු
gax:307:“පල්ලඞ්කසෙට්ඨෙ <pb V=.28/> <pb P=.39/> මණිසොණ්ණචිත්තෙ, පුප්ඵාභිකිණ්ණෙ සයනෙ උළාරෙ।
gae:තත්ථච්ඡසි දෙවි මහානුභාවෙ, උච්චාවචා ඉද්ධි විකුබ්බමානා॥
gax:308:“ඉමා ච තෙ අච්ඡරායො සමන්තතො, නච්චන්ති <pb T=.44/> ගායන්ති පමොදයන්ති।
gax:දෙවිද්ධිපත්තාසි මහානුභාවෙ, මනුස්සභූතා කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:309:“අහං මනුස්සෙසු මනුස්සභූතා, අඩ්ඪෙ කුලෙ සුණිසා අහොසිං।
gae:අක්කොධනා භත්තුවසානුවත්තිනී, උපොසථෙ අප්පමත්තා අහොසිං <n>අප්පමත්තා උපොසථෙ (ස්යා॰ ක॰)</n>॥
gax:310:“මනුස්සභූතා දහරා අපාපිකා <n>දහරාස’පාපිකා (සී॰)</n>, පසන්නචිත්තා පතිමාභිරාධයිං।
gae:දිවා ච රත්තො ච මනාපචාරිනී, අහං පුරෙ සීලවතී අහොසිං॥
gax:311:“පාණාතිපාතා <pb M=.37/> විරතා අචොරිකා, සංසුද්ධකායා සුචිබ්රහ්මචාරිනී।
gae:අමජ්ජපා නො ච මුසා අභාණිං, සික්ඛාපදෙසු පරිපූරකාරිනී॥
gax:312:“චාතුද්දසිං පඤ්චදසිං, යා ච පක්ඛස්ස අට්ඨමී।
gae:පාටිහාරියපක්ඛඤ්ච, පසන්නමානසා අහං <n>අතිපසන්නමානසා (ක॰)</n>॥
gax:313:“අට්ඨඞ්ගුපෙතං අනුධම්මචාරිනී, උපොසථං <pb T=.45/> පීතිමනා උපාවසිං।
gax:ඉමඤ්ච අරියං අට්ඨඞ්ගවරෙහුපෙතං, සමාදියිත්වා කුසලං සුඛුද්රයං।
gae:පතිම්හි කල්යාණී වසානුවත්තිනී, අහොසිං පුබ්බෙ සුගතස්ස සාවිකා॥
gax:314:“එතාදිසං කුසලං ජීවලොකෙ, කම්මං කරිත්වාන විසෙසභාගිනී।
gae:කායස්ස භෙදා අභිසම්පරායං, දෙවිද්ධිපත්තා සුගතිම්හි ආගතා॥
gax:315:“විමානපාසාදවරෙ මනොරමෙ, පරිවාරිතා අච්ඡරාසඞ්ගණෙන।
gae:සයංපභා දෙවගණා රමෙන්ති මං, දීඝායුකිං දෙවවිමානමාගත”න්ති।
cen:පල්ලඞ්කවිමානං තතියං।
sub:4:ලතාවිමානවත්ථු
gax:316:ලතා <pb P=.40/> ච සජ්ජා පවරා ච දෙවතා, අච්චිමතී <n>අච්චිමුඛී (සී॰), අච්ඡිමතී (පී॰ ක॰) අච්ඡිමුතී (ස්යා॰)</n> රාජවරස්ස සිරීමතො।
gae:සුතා ච රඤ්ඤො වෙස්සවණස්ස ධීතා, රාජීමතී ධම්මගුණෙහි සොභථ॥
gax:317:පඤ්චෙත්ථ <pb V=.29/> <pb M=.38/> නාරියො ආගමංසු න්හායිතුං, සීතොදකං උප්පලිනිං සිවං නදිං।
gae:තා <pb T=.46/> තත්ථ න්හායිත්වා රමෙත්වා දෙවතා, නච්චිත්වා ගායිත්වා සුතා ලතං බ්රවි <n>බ්රුවී (සී॰)</n>॥
gax:318:“පුච්ඡාමි තං උප්පලමාලධාරිනි, ආවෙළිනි කඤ්චනසන්නිභත්තචෙ।
gae:තිමිරතම්බක්ඛි නභෙව සොභනෙ, දීඝායුකී කෙන කතො යසො තව॥
gax:319:“කෙනාසි භද්දෙ පතිනො පියතරා, විසිට්ඨකල්යාණිතරස්සු රූපතො।
gae:පදක්ඛිණා නච්චගීතවාදිතෙ, ආචික්ඛ නො ත්වං නරනාරිපුච්ඡිතා”ති॥
gax:320:“අහං මනුස්සෙසු මනුස්සභූතා, උළාරභොගෙ කුලෙ සුණිසා අහොසිං।
gae:අක්කොධනා භත්තුවසානුවත්තිනී, උපොසථෙ අප්පමත්තා අහොසිං॥
gax:321:“මනුස්සභූතා <pb P=.41/> දහරා අපාපිකා <n>දහරාස’පාපිකා (සී॰)</n>, පසන්නචිත්තා පතිමාභිරාධයිං।
gae:සදෙවරං සස්සසුරං සදාසකං, අභිරාධයිං තම්හි කතො යසො මම॥
gax:322:“සාහං තෙන කුසලෙන කම්මුනා, චතුබ්භි ඨානෙහි විසෙසමජ්ඣගා।
gae:ආයුඤ්ච <pb T=.47/> වණ්ණඤ්ච සුඛං බලඤ්ච, ඛිඩ්ඩාරතිං පච්චනුභොමනප්පකං॥
gax:323:“සුතං නු තං භාසති යං අයං ලතා, යං නො අපුච්ඡිම්හ අකිත්තයී නො।
gae:පතිනො කිරම්හාකං විසිට්ඨ නාරීනං, ගතී ච තාසං පවරා ච දෙවතා॥
gax:324:“පතීසු <pb M=.39/> ධම්මං පචරාම සබ්බා, පතිබ්බතා යත්ථ භවන්ති ඉත්ථියො।
gae:පතීසු ධම්මං පචරිත්ව <n>පචරිත්වාන (ක॰)</n> සබ්බා, ලච්ඡාමසෙ භාසති යං අයං ලතා॥
gax:325:“සීහො යථා පබ්බතසානුගොචරො, මහින්ධරං පබ්බතමාවසිත්වා।
gae:පසය්හ හන්ත්වා ඉතරෙ චතුප්පදෙ, ඛුද්දෙ මිගෙ ඛාදති මංසභොජනො॥
gax:326:“තථෙව සද්ධා ඉධ අරියසාවිකා, භත්තාරං නිස්සාය පතිං අනුබ්බතා।
gae:කොධං වධිත්වා අභිභුය්ය මච්ඡරං, සග්ගම්හි සා මොදති ධම්මචාරිනී”ති॥
cen:ලතාවිමානං චතුත්ථං।
sub:5:ගුත්තිලවිමානං
cen:1:වත්ථුත්තමදායිකාවිමානවත්ථු
gax:327:“සත්තතන්තිං <pb P=.42/> සුමධුරං, රාමණෙය්යං අවාචයිං।
gae:සො <pb T=.48/> මං රඞ්ගම්හි අව්හෙති, ‘සරණං මෙ හොහි කොසියා’ති॥
gax:328:“අහං <pb V=.30/> තෙ සරණං හොමි, අහමාචරියපූජකො।
gae:න තං ජයිස්සති සිස්සො, සිස්සමාචරිය ජෙස්සසී”ති॥
gax:329:“අභික්කන්තෙන වණ්ණෙන, යා ත්වං තිට්ඨසි දෙවතෙ।
gae:ඔභාසෙන්තී දිසා සබ්බා, ඔසධී විය තාරකා॥
gax:330:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො, කෙන තෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච තෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:331:“පුච්ඡාමි <pb M=.40/> තං දෙවි මහානුභාවෙ, මනුස්සභූතා කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:332:සා දෙවතා අත්තමනා, මොග්ගල්ලානෙන පුච්ඡිතා।
gae:පඤ්හං පුට්ඨා වියාකාසි, යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:333:“වත්ථුත්තමදායිකා නාරී, පවරා හොති නරෙසු නාරීසු।
gae:එවං පියරූපදායිකා මනාපං, දිබ්බං සා ලභතෙ උපෙච්ච ඨානං॥
gax:334:“තස්සා <pb P=.43/> මෙ පස්ස විමානං, අච්ඡරා කාමවණ්ණිනීහමස්මි।
gae:අච්ඡරාසහස්සස්සාහං, පවරා <n>අච්ඡරාසහස්සස්සාහං පවරා, (ස්යා॰)</n> පස්ස <pb T=.49/> පුඤ්ඤානං විපාකං॥
gax:335:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො, තෙන මෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච මෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:336:“අක්ඛාමි තෙ භික්ඛු මහානුභාව, මනුස්සභූතා යමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:තෙනම්හි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
bod:(අනන්තරං චතුරවිමානං යථා වත්ථුදායිකාවිමානං තථා විත්ථාරෙතබ්බං <n>( ) නත්ථි සී॰ පොත්ථකෙ</n>)
cen:2:පුප්ඵුත්තමදායිකාවිමානවත්ථු (1)
gax:337:“අභික්කන්තෙන වණ්ණෙන…පෙ॰… ඔසධී විය තාරකා॥
gax:338:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:339:“පුච්ඡාමි තං දෙවි මහානුභාවෙ…පෙ॰…
gae:වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:340:සා දෙවතා අත්තමනා…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:341:“පුප්ඵුත්තමදායිකා නාරී, පවරා හොති නරෙසු නාරීසු।
gae:එවං පියරූපදායිකා මනාපං, දිබ්බං සා ලභතෙ උපෙච්ච ඨානං॥
gax:342:“තස්සා <pb V=.31/> <pb M=.41/> මෙ පස්ස විමානං, අච්ඡරා කාමවණ්ණිනීහමස්මි।
gae:අච්ඡරාසහස්සස්සාහං, පවරා පස්ස පුඤ්ඤානං විපාකං॥
gax:343:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…
gae:වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:3:ගන්ධුත්තමදායිකාවිමානවත්ථු (2)
gax:345:“අභික්කන්තෙන වණ්ණෙන…පෙ॰… <pb T=.50/> ඔසධී විය තාරකා॥
gax:346:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:347:“පුච්ඡාමි තං දෙවි මහානුභාවෙ…පෙ॰…
gae:වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:348:“සා දෙවතා අත්තමනා…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:349:“ගන්ධුත්තමදායිකා නාරී, පවරා හොති නරෙසු නාරීසු।
gae:එවං පියරූපදායිකා මනාපං, දිබ්බං සා ලභතෙ උපෙච්ච ඨානං॥
gax:350:“තස්සා මෙ පස්ස විමානං, අච්ඡරා කාමවණ්ණිනීහමස්මි।
gae:අච්ඡරාසහස්සස්සාහං, පවරා පස්ස පුඤ්ඤානං විපාකං॥
gax:351:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…
gae:වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:4:ඵලුත්තමදායිකාවිමානවත්ථු (3)
gax:353:“අභික්කන්තෙන වණ්ණෙන…පෙ॰… ඔසධී විය තාරකා॥
gax:354:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:355:“පුච්ඡාමි තං දෙවි මහානුභාවෙ…පෙ॰…
gae:වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:356:සා <pb T=.51/> දෙවතා අත්තමනා…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:357:“ඵලුත්තමදායිකා නාරී, පවරා හොති නරෙසු නාරීසු।
gae:එවං පියරූපදායිකා මනාපං, දිබ්බං සා ලභතෙ උපෙච්ච ඨානං॥
gax:358:“තස්සා මෙ පස්ස විමානං, අච්ඡරා කාමවණ්ණිනීහමස්මි।
gae:අච්ඡරාසහස්සස්සාහං, පවරා පස්ස පුඤ්ඤානං විපාකං॥
gax:359:“තෙන <pb M=.42/> මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:5:රසුත්තමදායිකාවිමානවත්ථු (4)
gax:361:“අභික්කන්තෙන වණ්ණෙන…පෙ॰… ඔසධී විය තාරකා॥
gax:362:“කෙන <pb V=.32/> තෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:363:“පුච්ඡාමි තං දෙවි මහානුභාවෙ…පෙ॰…
gae:වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:364:සා දෙවතා අත්තමනා…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:365:“රසුත්තමදායිකා නාරී, පවරා <pb T=.52/> හොති නරෙසු නාරීසු।
gae:එවං පියරූපදායිකා මනාපං, දිබ්බං සා ලභතෙ උපෙච්ච ඨානං॥
gax:366:“තස්සා මෙ පස්ස විමානං, අච්ඡරා කාමවණ්ණිනීහමස්මි।
gae:අච්ඡරාසහස්සස්සාහං, පවරා පස්ස පුඤ්ඤානං විපාකං॥
gax:367:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…
gae:වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:6:ගන්ධපඤ්චඞ්ගුලිකදායිකාවිමානවත්ථු
gax:369:“අභික්කන්තෙන වණ්ණෙන…පෙ॰… ඔසධී විය තාරකා॥
gax:370:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…
gae:වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:372:සා දෙවතා අත්තමනා…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:373:“ගන්ධපඤ්චඞ්ගුලිකං අහමදාසිං, කස්සපස්ස භගවතො ථූපම්හි।
gae:එවං පියරූපදායිකා මනාපං, දිබ්බං සා ලභතෙ උපෙච්ච ඨානං॥
gax:374:“තස්සා මෙ පස්ස විමානං, අච්ඡරා කාමවණ්ණිනීහමස්මි।
gae:අච්ඡරාසහස්සස්සාහං <pb T=.53/>, පවරා පස්ස පුඤ්ඤානං විපාකං॥
gax:375:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gae:(අනන්තරං <pb M=.43/> චතුරවිමානං යථා ගන්ධපඤ්චඞ්ගුලිකදායිකාවිමානං තථා විත්ථාරෙතබ්බං <n>( ) නත්ථි සී॰ පොත්ථකෙ</n> )
cen:7:එකූපොසථවිමානවත්ථු (1)
gax:377:“අභික්කන්තෙන වණ්ණෙන…පෙ॰…වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:380:සා දෙවතා අත්තමනා…පෙ॰…යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:381:“භික්ඛූ ච අහං භික්ඛුනියො ච, අද්දසාසිං පන්ථපටිපන්නෙ।
gae:තෙසාහං ධම්මං සුත්වාන, එකූපොසථං උපවසිස්සං॥
gax:382:“තස්සා මෙ පස්ස විමානං, අච්ඡරා කාමවණ්ණිනීහමස්මි।
gae:අච්ඡරාසහස්සස්සාහං, පවරා පස්ස පුඤ්ඤානං විපාකං॥
gax:383:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:8:උදකදායිකාවිමානවත්ථු (2)
gax:385:“අභික්කන්තෙන <pb T=.54/> <pb V=.33/> වණ්ණෙන…පෙ॰…වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:388:සා දෙවතා අත්තමනා…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:389:“උදකෙ <pb P=.44/> ඨිතා උදකමදාසිං, භික්ඛුනො චිත්තෙන විප්පසන්නෙන।
gae:එවං පියරූපදායිකා මනාපං, දිබ්බං සා ලභතෙ උපෙච්ච ඨානං॥
gax:390:“තස්සා මෙ පස්ස විමානං, අච්ඡරා කාමවණ්ණිනීහමස්මි।
gae:අච්ඡරාසහස්සස්සාහං, පවරා පස්ස පුඤ්ඤානං විපාකං॥
gax:391:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:9:උපට්ඨානවිමානවත්ථු (3)
gax:393:“අභික්කන්තෙන වණ්ණෙන…පෙ॰… වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:396:සා <pb M=.44/> දෙවතා අත්තමනා…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:397:“සස්සුඤ්චාහං සසුරඤ්ච, චණ්ඩිකෙ කොධනෙ ච ඵරුසෙ ච।
gae:අනුසූයිකා උපට්ඨාසිං <n>සූපට්ඨාසිං (සී॰)</n>, අප්පමත්තා <pb T=.55/> සකෙන සීලෙන॥
gax:398:“තස්සා මෙ පස්ස විමානං, අච්ඡරා කාමවණ්ණිනීහමස්මි।
gae:අච්ඡරාසහස්සස්සාහං, පවරා පස්ස පුඤ්ඤානං විපාකං॥
gax:399:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:10:අපරකම්මකාරිනීවිමානවත්ථු (4)
gax:401:“අභික්කන්තෙන වණ්ණෙන…පෙ॰… වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:404:සා දෙවතා අත්තමනා…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:405:“පරකම්මකරී <n>පරකම්මකාරිනී (ස්යා॰) පරකම්මකාරී (පී॰) අපරකම්මකාරිනී (ක॰)</n> ආසිං, අත්ථෙනාතන්දිතා දාසී।
gae:අක්කොධනානතිමානිනී <n>අනතිමානී (සී॰ ස්යා॰)</n>, සංවිභාගිනී සකස්ස භාගස්ස॥
gax:406:“තස්සා මෙ පස්ස විමානං, අච්ඡරා කාමවණ්ණිනීහමස්මි।
gae:අච්ඡරාසහස්සස්සාහං, පවරා පස්ස <pb T=.56/> පුඤ්ඤානං විපාකං॥
gax:407:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:11:ඛීරොදනදායිකාවිමානවත්ථු
gax:409:“අභික්කන්තෙන වණ්ණෙන…පෙ॰… ඔසධී විය තාරකා॥
gax:410:“කෙන <pb V=.34/> තෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:412:සා දෙවතා අත්තමනා…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:413:“ඛීරොදනං අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස।
gae:එවං කරිත්වා කම්මං, සුගතිං උපපජ්ජ මොදාමි॥
gax:414:“තස්සා <pb M=.45/> මෙ පස්ස විමානං, අච්ඡරා කාමවණ්ණිනීහමස්මි।
gae:අච්ඡරාසහස්සස්සාහං, පවරා පස්ස පුඤ්ඤානං විපාකං॥
gax:415:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
bod:(අනන්තරං පඤ්චවීසතිවිමානං යථා ඛීරොදනදායිකාවිමානං තථා විත්ථාරෙතබ්බං) <n>( ) නත්ථි සී॰ පොත්ථකෙ</n>
cen:12:ඵාණිතදායිකාවිමානවත්ථු (1)
gax:417:“අභික්කන්තෙන වණ්ණෙන…පෙ॰… <pb T=.57/> සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:420:සා දෙවතා අත්තමනා…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:421:“ඵාණිතං අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස…පෙ॰…”॥
cen:13:උච්ඡුඛණ්ඩිකදායිකාවත්ථු (2)
gax:429:උච්ඡුඛණ්ඩිකං අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස…පෙ॰…॥
cen:14:තිම්බරුසකදායිකාවිමානවත්ථු (3)
gax:437:තිම්බරුසකං අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස…පෙ॰…॥
cen:15:කක්කාරිකදායිකාවිමානවත්ථු (4)
gax:445:කක්කාරිකං අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස…පෙ॰…॥
cen:16:එළාලුකදායිකාවිමානවත්ථු (5)
gax:453:එළාලුකං අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස…පෙ॰…॥
cen:17:වල්ලිඵලදායිකාවිමානවත්ථු(6)
gax:461:වල්ලිඵලං <pb V=.35/> අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස…පෙ॰…॥
cen:18:ඵාරුසකදායිකාවිමානවත්ථු (7)
gax:469:ඵාරුසකං <pb P=.45/> අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස…පෙ॰…॥
cen:19:හත්ථප්පතාපකදායිකාවිමානවත්ථු (8)
gax:477:හත්ථප්පතාපකං <pb M=.46/> අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස…පෙ॰…॥
cen:20:සාකමුට්ඨිදායිකාවිමානවත්ථු (9)
gax:485:සාකමුට්ඨිං අහමදාසිං, භික්ඛුනො පන්ථපටිපන්නස්ස…පෙ॰…॥
cen:21:පුප්ඵකමුට්ඨිදායිකාවිමානවත්ථු (10)
gax:493:පුප්ඵකමුට්ඨිං අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස…පෙ॰…॥
cen:22:මූලකදායිකාවිමානවත්ථු (11)
gax:501:මූලකං අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස…පෙ॰…॥
cen:23:නිම්බමුට්ඨිදායිකාවිමානවත්ථු (12)
gax:506:නිම්බමුට්ඨිං අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස…පෙ॰…॥
cen:24:අම්බකඤ්ජිකදායිකාවිමානවත්ථු (13)
gax:517:අම්බකඤ්ජිකං අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස…පෙ॰…॥
cen:25:දොණිනිම්මජ්ජනිදායිකාවිමානවත්ථු (14)
gax:525:දොණිනිම්මජ්ජනිං <n>දොණිනිම්මුජ්ජනං (ස්යා॰)</n> අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස…පෙ॰…॥
cen:26:කායබන්ධනදායිකාවිමානවත්ථු (15)
gax:533:කායබන්ධනං අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස…පෙ॰…॥
cen:27:අංසබද්ධකදායිකාවිමානවත්ථු (16)
gax:541:අංසබද්ධකං <pb V=.36/> <n>අංසවට්ටකං (සී॰), අංසබන්ධනං (ක॰)</n> අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස…පෙ॰…॥
cen:28:ආයොගපට්ටදායිකාවිමානවත්ථු (17)
gax:546:ආයොගපට්ටං <pb T=.58/> අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස…පෙ॰…॥
cen:29:විධූපනදායිකාවිමානවත්ථු (18)
gax:557:විධූපනං <pb M=.47/> අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස…පෙ॰…॥
cen:30:තාලවණ්ටදායිකාවිමානවත්ථු (19)
gax:565:තාලවණ්ටං අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස…පෙ॰…॥
cen:31:මොරහත්ථදායිකාවිමානවත්ථු (20)
gax:573:මොරහත්ථං අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස…පෙ॰…॥
cen:32:ඡත්තදායිකාවිමානවත්ථු (21)
gax:581:ඡත්තං <n>ඡත්තඤ්ච (ක॰)</n> අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස…පෙ॰…॥
cen:33:උපාහනදායිකාවිමානවත්ථු (22)
gax:586:උපාහනං අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස…පෙ॰…॥
cen:34:පූවදායිකාවිමානවත්ථු (23)
gax:597:පූවං අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස…පෙ॰…॥
cen:35:මොදකදායිකාවිමානවත්ථු (24)
gax:605:මොදකං අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස…පෙ॰…॥
cen:36:සක්ඛලිකදායිකාවිමානවත්ථු (25)
gax:613:“සක්ඛලිකං <n>සක්ඛලිං (සී॰ ස්යා॰)</n> අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස…පෙ॰…॥
gax:614:“තස්සා මෙ පස්ස විමානං, අච්ඡරා කාමවණ්ණිනීහමස්මි।
gae:අච්ඡරාසහස්සස්සාහං, පවරා පස්ස පුඤ්ඤානං විපාකං॥
gax:615:“තෙන <pb V=.37/> මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:617:“ස්වාගතං වත මෙ අජ්ජ, සුප්පභාතං සුහුට්ඨිතං <n>සුවුට්ඨිතං (සී॰)</n>।
gae:යං අද්දසාමි <n>අද්දසං (සී॰ ස්යා॰), අද්දසාසිං (පී॰)</n> දෙවතායො, අච්ඡරා කාමවණ්ණිනියො <n>කාමවණ්ණියො (සී॰)</n>॥
gax:618:“ඉමාසාහං <pb M=.48/> <n>තාසාහං (ස්යා॰ ක॰)</n> ධම්මං සුත්වා <n>සුත්වාන (ස්යා॰ ක॰)</n>, කාහාමි කුසලං බහුං॥
gax:දානෙන සමචරියාය, සඤ්ඤමෙන දමෙන ච।
gae:ස්වාහං තත්ථ ගමිස්සාමි <n>තත්ථෙව ගච්ඡාමි (ක॰)</n>, යත්ථ ගන්ත්වා න සොචරෙ”ති॥
cen:ගුත්තිලවිමානං පඤ්චමං।
sub:6:දද්දල්ලවිමානවත්ථු
gax:619:“දද්දල්ලමානා <pb T=.59/> <pb P=.48/> <n>දද්දළ්හමානා (ක॰)</n> වණ්ණෙන, යසසා ච යසස්සිනී।
gae:සබ්බෙ දෙවෙ තාවතිංසෙ, වණ්ණෙන අතිරොචසි॥
gax:620:“දස්සනං නාභිජානාමි, ඉදං පඨමදස්සනං।
gae:කස්මා කායා නු ආගම්ම, නාමෙන භාසසෙ මම”න්ති॥
gax:621:“අහං භද්දෙ සුභද්දාසිං, පුබ්බෙ මානුසකෙ භවෙ।
gae:සහභරියා ච තෙ ආසිං, භගිනී ච කනිට්ඨිකා॥
gax:622:“සා අහං කායස්ස භෙදා, විප්පමුත්තා තතො චුතා।
gae:නිම්මානරතීනං දෙවානං, උපපන්නා සහබ්යත”න්ති॥
gax:623:“පහූතකතකල්යාණා, තෙ දෙවෙ යන්ති පාණිනො।
gae:යෙසං ත්වං කිත්තයිස්සසි, සුභද්දෙ ජාතිමත්තනො॥
gax:624:“අථ <n>කථං (සී॰ ස්යා॰)</n> ත්වං කෙන වණ්ණෙන, කෙන වා අනුසාසිතා।
gae:කීදිසෙනෙව දානෙන, සුබ්බතෙන යසස්සිනී॥
gax:625:“යසං එතාදිසං පත්තා, විසෙසං විපුලමජ්ඣගා।
gae:දෙවතෙ පුච්ඡිතාචික්ඛ, කිස්ස කම්මස්සිදං ඵල”න්ති॥
gax:626:“අට්ඨෙව පිණ්ඩපාතානි, යං දානං අදදං පුරෙ।
gae:දක්ඛිණෙය්යස්ස සඞ්ඝස්ස, පසන්නා සෙහි පාණිභි॥
gax:627:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:629:“අහං <pb M=.49/> තයා බහුතරෙ භික්ඛූ, සඤ්ඤතෙ බ්රහ්මචාරයො <n>බ්රහ්මචරිනො (ස්යා॰), බ්රහ්මචාරියෙ (පී॰ ක॰)</n>।
gae:තප්පෙසිං අන්නපානෙන, පසන්නා සෙහි පාණිභි॥
gax:630:“තයා <pb T=.60/> <pb V=.38/> බහුතරං දත්වා, හීනකායූපගා අහං <n>අහුං (ක॰ සී॰)</n>।
gax:කථං ත්වං අප්පතරං දත්වා, විසෙසං විපුලමජ්ඣගා।
gae:දෙවතෙ පුච්ඡිතාචික්ඛ, කිස්ස කම්මස්සිදං ඵල”න්ති॥
gax:631:“මනොභාවනීයො <pb P=.49/> භික්ඛු, සන්දිට්ඨො මෙ පුරෙ අහු।
gae:තාහං භත්තෙන <n>භද්දෙ (ක॰)</n> නිමන්තෙසිං, රෙවතං අත්තනට්ඨමං॥
gax:632:“සො මෙ අත්ථපුරෙක්ඛාරො, අනුකම්පාය රෙවතො।
gae:සඞ්ඝෙ දෙහීති මංවොච, තස්සාහං වචනං කරිං॥
gax:633:“සා දක්ඛිණා සඞ්ඝගතා, අප්පමෙය්යෙ පතිට්ඨිතා।
gae:පුග්ගලෙසු තයා දින්නං, න තං තව මහප්ඵල”න්ති॥
gax:634:“ඉදානෙවාහං ජානාමි, සඞ්ඝෙ දින්නං මහප්ඵලං।
gax:සාහං ගන්ත්වා මනුස්සත්තං, වදඤ්ඤූ වීතමච්ඡරා।
gae:සඞ්ඝෙ දානානි දස්සාමි <n>සඞ්ඝෙ දානං දස්සාමිහං (ස්යා॰)</n>, අප්පමත්තා පුනප්පුන”න්ති॥
gax:635:“කා එසා දෙවතා භද්දෙ, තයා මන්තයතෙ සහ।
gae:සබ්බෙ දෙවෙ තාවතිංසෙ, වණ්ණෙන අතිරොචතී”ති॥
gax:636:“මනුස්සභූතා දෙවින්ද, පුබ්බෙ මානුසකෙ භවෙ।
gax:සහභරියා ච මෙ ආසි, භගිනී ච කනිට්ඨිකා।
gae:සඞ්ඝෙ දානානි දත්වාන, කතපුඤ්ඤා විරොචතී”ති॥
gax:637:“ධම්මෙන පුබ්බෙ භගිනී, තයා භද්දෙ විරොචති।
gae:යං සඞ්ඝම්හි අප්පමෙය්යෙ, පතිට්ඨාපෙසි දක්ඛිණං॥
gax:638:“පුච්ඡිතො හි මයා බුද්ධො, ගිජ්ඣකූටම්හි පබ්බතෙ।
gae:විපාකං <pb T=.61/> සංවිභාගස්ස, යත්ථ දින්නං මහප්ඵලං॥
gax:639:“යජමානානං මනුස්සානං, පුඤ්ඤපෙක්ඛාන පාණිනං।
gae:කරොතං ඔපධිකං පුඤ්ඤං, යත්ථ දින්නං මහප්ඵලං॥
gax:640:“තං <pb M=.50/> මෙ බුද්ධො වියාකාසි, ජානං කම්මඵලං සකං।
gae:විපාකං සංවිභාගස්ස, යත්ථ දින්නං මහප්ඵලං॥
gax:641:<n>වි॰ ව॰ 750; කථා॰ 798</n> “චත්තාරො ච පටිපන්නා, චත්තාරො ච ඵලෙ ඨිතා।
gae:එස සඞ්ඝො උජුභූතො, පඤ්ඤාසීලසමාහිතො॥
gax:642:<n>වි॰ ව॰ 751; කථා॰ 798</n> “යජමානානං මනුස්සානං, පුඤ්ඤපෙක්ඛාන පාණිනං।
gae:කරොතං ඔපධිකං පුඤ්ඤං, සඞ්ඝෙ දින්නං මහප්ඵලං॥
gax:643:<n>වි॰ ව॰ 752; කථා॰ 798</n> “එසො <pb V=.39/> හි සඞ්ඝො විපුලො මහග්ගතො, එසප්පමෙය්යො උදධීව සාගරො।
gae:එතෙ හි සෙට්ඨා නරවීරසාවකා, පභඞ්කරා ධම්මමුදීරයන්ති <n>ධම්මකථං උදීරයන්ති (ස්යා॰)</n>॥
gax:644:<n>වි॰ ව॰ 753; කථා॰ 798</n> “තෙසං <pb P=.50/> සුදින්නං සුහුතං සුයිට්ඨං, යෙ සඞ්ඝමුද්දිස්ස දදන්ති දානං।
gae:සා දක්ඛිණා සඞ්ඝගතා පතිට්ඨිතා, මහප්ඵලා ලොකවිදූන <n>ලොකවිදූහි (ස්යා॰ ක॰)</n> වණ්ණිතා॥
gax:645:<n>වි॰ ව॰ 754; කථා॰ 798</n> “එතාදිසං යඤ්ඤමනුස්සරන්තා <n>පුඤ්ඤමනුස්සරන්තා (ස්යා॰ ක॰)</n>, යෙ වෙදජාතා විචරන්ති ලොකෙ।
gae:විනෙය්ය මච්ඡෙරමලං සමූලං, අනින්දිතා <pb T=.62/> සග්ගමුපෙන්ති ඨාන”න්ති॥
cen:දද්දල්ලවිමානං <n>දද්දළ්හවිමානං (ක॰)</n> ඡට්ඨං।
sub:7:පෙසවතීවිමානවත්ථු
gax:646:“ඵලිකරජතහෙමජාලඡන්නං <pb P=.51/>, විවිධචිත්රතලමද්දසං සුරම්මං।
gae:බ්යම්හං සුනිම්මිතං තොරණූපපන්නං, රුචකුපකිණ්ණමිදං සුභං විමානං॥
gax:647:“භාති <pb M=.51/> ච දස දිසා නභෙව සුරියො, සරදෙ තමොනුදො සහස්සරංසී।
gae:තථා තපතිමිදං තව විමානං, ජලමිව ධූමසිඛො නිසෙ නභග්ගෙ॥
gax:648:“මුසතීව නයනං සතෙරතාව <n>සතෙරිතාව (ස්යා॰ ක॰)</n>, ආකාසෙ ඨපිතමිදං මනුඤ්ඤං।
gae:වීණාමුරජසම්මතාළඝුට්ඨං, ඉද්ධං ඉන්දපුරං යථා තවෙදං॥
gax:649:“පදුමකුමුදුප්පලකුවලයං, යොධික <n>යූධික (සී॰)</n> බන්ධුකනොජකා <n>යොථිකා භණ්ඩිකා නොජකා (ස්යා॰)</n> ච සන්ති।
gae:සාලකුසුමිතපුප්ඵිතා අසොකා, විවිධදුමග්ගසුගන්ධසෙවිතමිදං॥
gax:650:“සළලලබුජභුජක <n>සුජක (සී॰ ස්යා॰)</n> සංයුත්තා <n>සඤ්ඤතා (සී॰)</n>, කුසකසුඵුල්ලිතලතාවලම්බිනීහි <pb T=.63/>।
gae:මණිජාලසදිසා යසස්සිනී, රම්මා පොක්ඛරණී උපට්ඨිතා තෙ॥
gax:651:“උදකරුහා ච යෙත්ථි පුප්ඵජාතා, ථලජා යෙ ච සන්ති රුක්ඛජාතා।
gae:මානුසකාමානුස්සකා ච දිබ්බා, සබ්බෙ තුය්හං නිවෙසනම්හි ජාතා॥
gax:652:“කිස්ස සංයමදමස්සයං විපාකො, කෙනාසි කම්මඵලෙනිධූපපන්නා।
gae:යථා ච තෙ අධිගතමිදං විමානං, තදනුපදං අවචාසිළාරපම්හෙ”ති <n>පඛුමෙති (සී॰)</n>॥
gax:653:“යථා <pb M=.52/> ච මෙ අධිගතමිදං විමානං, කොඤ්චමයූරචකොර <n>චඞ්කොර (ක॰)</n> සඞ්ඝචරිතං।
gae:දිබ්ය <n>දිබ්බ (සී॰ පී॰)</n> පිලවහංසරාජචිණ්ණං, දිජකාරණ්ඩවකොකිලාභිනදිතං॥
gax:654:“නානාසන්තානකපුප්ඵරුක්ඛවිවිධා, පාටලිජම්බුඅසොකරුක්ඛවන්තං।
gae:යථා ච මෙ අධිගතමිදං විමානං, තං <pb T=.64/> තෙ පවෙදයාමි <n>පවදිස්සාමි (සී॰), පවෙදිස්සාමි (පී॰)</n> සුණොහි භන්තෙ॥
gax:655:“මගධවරපුරත්ථිමෙන <pb P=.52/>, නාළකගාමො නාම අත්ථි භන්තෙ।
gae:තත්ථ අහොසිං පුරෙ සුණිසා, පෙසවතීති <n>සෙසවතීති (සී॰ ස්යා॰)</n> තත්ථ ජානිංසු මමං॥
gax:656:“සාහමපචිතත්ථධම්මකුසලං <pb V=.40/>, දෙවමනුස්සපූජිතං මහන්තං।
gae:උපතිස්සං නිබ්බුතමප්පමෙය්යං, මුදිතමනා කුසුමෙහි අබ්භුකිරිං <n>අබ්භොකිරිං (සී॰ ස්යා॰ පී॰ ක॰)</n>॥
gax:657:“පරමගතිගතඤ්ච පූජයිත්වා, අන්තිමදෙහධරං ඉසිං උළාරං।
gae:පහාය මානුසකං සමුස්සයං, තිදසගතා ඉධ මාවසාමි ඨාන”න්ති॥
cen:පෙසවතීවිමානං සත්තමං।
sub:8:මල්ලිකාවිමානවත්ථු
gax:658:“පීතවත්ථෙ <pb P=.53/> පීතධජෙ, පීතාලඞ්කාරභූසිතෙ।
gae:පීතන්තරාහි වග්ගූහි, අපිළන්ධාව සොභසි॥
gax:659:“කා <pb M=.53/> කම්බුකායූරධරෙ <n>කකම්බුකායුරධරෙ (ස්යා॰)</n>, කඤ්චනාවෙළභූසිතෙ।
gae:හෙමජාලකසඤ්ඡන්නෙ <n>පච්ඡන්නෙ (සී॰)</n>, නානාරතනමාලිනී॥
gax:660:“සොවණ්ණමයා ලොහිතඞ්ගමයා <n>ලොහිතඞ්කමයා (සී॰ ස්යා॰)</n> ච, මුත්තාමයා <pb T=.65/> වෙළුරියමයා ච।
gae:මසාරගල්ලා සහලොහිතඞ්ගා <n>සහලොහිතඞ්කා (සී॰), සහලොහිතකා (ස්යා॰)</n>, පාරෙවතක්ඛීහි මණීහි චිත්තතා॥
gax:661:“කොචි කොචි එත්ථ මයූරසුස්සරො, හංසස්ස රඤ්ඤො කරවීකසුස්සරො।
gae:තෙසං සරො සුය්යති වග්ගුරූපො, පඤ්චඞ්ගිකං තූරියමිවප්පවාදිතං॥
gax:662:“රථො ච තෙ සුභො වග්ගු <n>වග්ගූ (ස්යා॰)</n>, නානාරතනචිත්තිතො <n>නානාරතනචිත්තඞ්ගො (ස්යා॰)</n>।
gae:නානාවණ්ණාහි ධාතූහි, සුවිභත්තොව සොභති॥
gax:663:“තස්මිං රථෙ කඤ්චනබිම්බවණ්ණෙ, යා ත්වං <n>යත්ථ (ක॰ සී॰ ස්යා॰ ක॰)</n> ඨිතා භාසසි මං පදෙසං।
gae:දෙවතෙ පුච්ඡිතාචික්ඛ, කිස්ස කම්මස්සිදං ඵල”න්ති॥
gax:664:“සොවණ්ණජාලං මණිසොණ්ණචිත්තිතං <n>විචිත්තං (ක॰), චිත්තං (සී॰ ස්යා॰)</n>, මුත්තාචිතං හෙමජාලෙන ඡන්නං <n>සඤ්ඡන්නං (ක॰)</n>।
gae:පරිනිබ්බුතෙ ගොතමෙ අප්පමෙය්යෙ, පසන්නචිත්තා අහමාභිරොපයිං॥
gax:665:“තාහං කම්මං කරිත්වාන, කුසලං බුද්ධවණ්ණිතං।
gae:අපෙතසොකා සුඛිතා, සම්පමොදාමනාමයා”ති॥
cen:මල්ලිකාවිමානං අට්ඨමං।
sub:9:විසාලක්ඛිවිමානවත්ථු
gax:666:“කා <pb T=.66/> <pb M=.54/> <pb P=.54/> නාම ත්වං විසාලක්ඛි <n>විසාලක්ඛී (ස්යා॰)</n>, රම්මෙ චිත්තලතාවනෙ।
gae:සමන්තා අනුපරියාසි, නාරීගණපුරක්ඛතා <n>පුරක්ඛිතා (ස්යා॰ ක॰)</n>॥
gax:667:“යදා <pb V=.41/> දෙවා තාවතිංසා, පවිසන්ති ඉමං වනං।
gae:සයොග්ගා සරථා සබ්බෙ, චිත්රා හොන්ති ඉධාගතා॥
gax:668:“තුය්හඤ්ච ඉධ පත්තාය, උය්යානෙ විචරන්තියා।
gax:කායෙ න දිස්සතී චිත්තං, කෙන රූපං තවෙදිසං।
gae:දෙවතෙ පුච්ඡිතාචික්ඛ, කිස්ස කම්මස්සිදං ඵල”න්ති॥
gax:669:“යෙන කම්මෙන දෙවින්ද, රූපං මය්හං ගතී ච මෙ।
gae:ඉද්ධි ච ආනුභාවො ච, තං සුණොහි පුරින්දද॥
gax:670:“අහං රාජගහෙ රම්මෙ, සුනන්දා නාමුපාසිකා।
gae:සද්ධා සීලෙන සම්පන්නා, සංවිභාගරතා සදා॥
gax:671:“අච්ඡාදනඤ්ච භත්තඤ්ච, සෙනාසනං පදීපියං।
gae:අදාසිං උජුභූතෙසු, විප්පසන්නෙන චෙතසා॥
gax:672:“චාතුද්දසිං <n>චතුද්දසිං (පී॰ ක॰)</n> පඤ්චදසිං, යා ච පක්ඛස්ස අට්ඨමී।
gae:පාටිහාරියපක්ඛඤ්ච, අට්ඨඞ්ගසුසමාගතං॥
gax:673:“උපොසථං උපවසිස්සං, සදා සීලෙසු සංවුතා।
gae:සඤ්ඤමා සංවිභාගා ච, විමානං ආවසාමහං॥
gax:674:“පාණාතිපාතා විරතා, මුසාවාදා ච සඤ්ඤතා।
gae:ථෙය්යා ච අතිචාරා ච, මජ්ජපානා ච ආරකා॥
gax:675:“පඤ්චසික්ඛාපදෙ රතා, අරියසච්චාන කොවිදා।
gae:උපාසිකා චක්ඛුමතො, ගොතමස්ස යසස්සිනො॥
gax:676:“තස්සා <pb T=.67/> <pb P=.55/> මෙ ඤාතිකුලා දාසී <n>ඤාතිකුලං ආසී (ස්යා॰ ක॰)</n>, සදා මාලාභිහාරති।
gae:තාහං භගවතො ථූපෙ, සබ්බමෙවාභිරොපයිං॥
gax:677:“උපොසථෙ චහං ගන්ත්වා, මාලාගන්ධවිලෙපනං।
gae:ථූපස්මිං අභිරොපෙසිං, පසන්නා සෙහි පාණිභි॥
gax:678:“තෙන <pb M=.55/> කම්මෙන දෙවින්ද, රූපං මය්හං ගතී ච මෙ।
gae:ඉද්ධී ච ආනුභාවො ච, යං මාලං අභිරොපයිං॥
gax:679:“යඤ්ච සීලවතී ආසිං, න තං තාව විපච්චති।
gae:ආසා ච පන මෙ දෙවින්ද, සකදාගාමිනී සිය”න්ති॥
cen:විසාලක්ඛිවිමානං නවමං।
sub:10:පාරිච්ඡත්තකවිමානවත්ථු
gax:680:“පාරිච්ඡත්තකෙ <pb V=.42/> කොවිළාරෙ, රමණීයෙ මනොරමෙ।
gae:දිබ්බමාලං ගන්ථමානා, ගායන්තී සම්පමොදසි॥
gax:681:“තස්සා තෙ නච්චමානාය, අඞ්ගමඞ්ගෙහි සබ්බසො।
gae:දිබ්බා සද්දා නිච්ඡරන්ති, සවනීයා මනොරමා॥
gax:682:“තස්සා තෙ නච්චමානාය, අඞ්ගමඞ්ගෙහි සබ්බසො।
gae:දිබ්බා ගන්ධා පවායන්ති, සුචිගන්ධා මනොරමා॥
gax:683:“විවත්තමානා කායෙන, යා වෙණීසු පිළන්ධනා॥
gae:තෙසං සුය්යති නිග්ඝොසො, තූරියෙ පඤ්චඞ්ගිකෙ යථා॥
gax:684:“වටංසකා වාතධුතා <n>වාතධූතා (සී॰ ස්යා॰)</n>, වාතෙන සම්පකම්පිතා।
gae:තෙසං සුය්යති නිග්ඝොසො, තූරියෙ පඤ්චඞ්ගිකෙ යථා॥
gax:685:“යාපි <pb P=.56/> තෙ සිරස්මිං මාලා, සුචිගන්ධා මනොරමා।
gae:වාති <pb T=.68/> ගන්ධො දිසා සබ්බා, රුක්ඛො මඤ්ජූසකො යථා॥
gax:686:“ඝායසෙ තං සුචිගන්ධං <n>සුචිං ගන්ධං (සී॰)</n>, රූපං පස්සසි අමානුසං <n>මානුසං (පී॰)</n>।
gae:දෙවතෙ පුච්ඡිතාචික්ඛ, කිස්ස කම්මස්සිදං ඵල”න්ති॥
gax:687:“පභස්සරං අච්චිමන්තං, වණ්ණගන්ධෙන සංයුතං।
gae:අසොකපුප්ඵමාලාහං, බුද්ධස්ස උපනාමයිං॥
gax:688:“තාහං කම්මං කරිත්වාන, කුසලං බුද්ධවණ්ණිතං।
gae:අපෙතසොකා සුඛිතා, සම්පමොදාමනාමයා”ති॥
cen:පාරිච්ඡත්තකවිමානං දසමං।
cen:පාරිච්ඡත්තකවග්ගො තතියො නිට්ඨිතො।
bod:තස්සුද්දානං <pb M=.56/> –
gax:උළාරො උච්ඡු පල්ලඞ්කො, ලතා ච ගුත්තිලෙන ච।
gax:දද්දල්ලපෙසමල්ලිකා, විසාලක්ඛි පාරිච්ඡත්තකො।
gae:වග්ගො තෙන පවුච්චතීති॥
tit:4:මඤ්ජිට්ඨකවග්ගො
sub:1:මඤ්ජිට්ඨකවිමානවත්ථු
gax:689:“මඤ්ජිට්ඨකෙ <pb V=.43/> <pb P=.57/> <n>මඤ්ජෙට්ඨකෙ (සී॰)</n> විමානස්මිං, සොණ්ණවාලුකසන්ථතෙ <n>සොවණ්ණවාලුකසන්ථතෙ (ස්යා॰ පී॰), සොවණ්ණවාලිකසන්ථතෙ (ක॰)</n>।
gae:පඤ්චඞ්ගිකෙ තුරියෙන <n>තුරියෙන (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, රමසි සුප්පවාදිතෙ॥
gax:690:“තම්හා විමානා ඔරුය්හ, නිම්මිතා රතනාමයා।
gae:ඔගාහසි <pb T=.69/> සාලවනං, පුප්ඵිතං සබ්බකාලිකං॥
gax:691:“යස්ස යස්සෙව සාලස්ස, මූලෙ තිට්ඨසි දෙවතෙ।
gae:සො සො මුඤ්චති පුප්ඵානි, ඔනමිත්වා දුමුත්තමො॥
gax:692:“වාතෙරිතං සාලවනං, ආධුතං <n>ආධූතං (සී॰)</n> දිජසෙවිතං।
gae:වාති ගන්ධො දිසා සබ්බා, රුක්ඛො මඤ්ජූසකො යථා॥
gax:693:“ඝායසෙ තං සුචිගන්ධං, රූපං පස්සසි අමානුසං।
gae:දෙවතෙ පුච්ඡිතාචික්ඛ, කිස්ස කම්මස්සිදං ඵල”න්ති॥
gax:694:“අහං මනුස්සෙසු මනුස්සභූතා, දාසී අයිරකුලෙ <n>අය්යිරකුලෙ (ස්යා॰ ක॰)</n> අහුං।
gae:බුද්ධං නිසින්නං දිස්වාන, සාලපුප්ඵෙහි ඔකිරිං॥
gax:695:“වටංසකඤ්ච සුකතං, සාලපුප්ඵමයං අහං।
gae:බුද්ධස්ස උපනාමෙසිං, පසන්නා සෙහි පාණිභි॥
gax:696:“තාහං <pb M=.57/> කම්මං කරිත්වාන, කුසලං බුද්ධවණ්ණිතං।
gae:අපෙතසොකා සුඛිතා, සම්පමොදාමනාමයා”ති॥
cen:මඤ්ජිට්ඨකවිමානං පඨමං।
sub:2:පභස්සරවිමානවත්ථු
gax:697:“පභස්සරවරවණ්ණනිභෙ <pb P=.58/>, සුරත්තවත්ථවසනෙ <n>වත්ථනිවාසනෙ (සී॰ ස්යා॰)</n>।
gae:මහිද්ධිකෙ චන්දනරුචිරගත්තෙ, කා ත්වං සුභෙ දෙවතෙ වන්දසෙ මමං॥
gax:698:“පල්ලඞ්කො <pb V=.44/> ච තෙ මහග්ඝො, නානාරතනචිත්තිතො <pb T=.70/> රුචිරො।
gae:යත්ථ ත්වං නිසින්නා විරොචසි, දෙවරාජාරිව නන්දනෙ වනෙ॥
gax:699:“කිං ත්වං පුරෙ සුචරිතමාචරී භද්දෙ, කිස්ස කම්මස්ස විපාකං।
gax:අනුභොසි දෙවලොකස්මිං, දෙවතෙ පුච්ඡිතාචික්ඛ।
gae:කිස්ස කම්මස්සිදං ඵල”න්ති॥
gax:700:“පිණ්ඩාය තෙ චරන්තස්ස, මාලං ඵාණිතඤ්ච අදදං භන්තෙ।
gae:තස්ස කම්මස්සිදං විපාකං, අනුභොමි දෙවලොකස්මිං॥
gax:701:“හොති ච මෙ අනුතාපො, අපරද්ධං <n>අපරාධං (ස්යා॰)</n> දුක්ඛිතඤ්ච <n>දුක්කටඤ්ච (සී॰)</n> මෙ භන්තෙ।
gae:සාහං ධම්මං නාස්සොසිං, සුදෙසිතං ධම්මරාජෙන॥
gax:702:“තං තං වදාමි භද්දන්තෙ, ‘යස්ස මෙ අනුකම්පියො කොචි।
gae:ධම්මෙසු තං සමාදපෙථ’, සුදෙසිතං ධම්මරාජෙන॥
gax:703:“යෙසං අත්ථි සද්ධා බුද්ධෙ, ධම්මෙ <pb T=.71/> ච සඞ්ඝරතනෙ।
gae:තෙ මං අතිවිරොචන්ති, ආයුනා යසසා සිරියා॥
gax:704:“පතාපෙන වණ්ණෙන උත්තරිතරා,
gae:අඤ්ඤෙ මහිද්ධිකතරා මයා දෙවා”ති।
cen:පභස්සරවිමානං දුතියං।
sub:3:නාගවිමානවත්ථු
gax:705:“අලඞ්කතා <pb M=.58/> <pb P=.59/> මණිකඤ්චනාචිතං, සොවණ්ණජාලචිතං මහන්තං।
gae:අභිරුය්හ ගජවරං සුකප්පිතං, ඉධාගමා වෙහායසං <n>වෙහාසයං (සී॰)</n> අන්තලික්ඛෙ॥
gax:706:“නාගස්ස දන්තෙසු දුවෙසු නිම්මිතා, අච්ඡොදකා <n>අච්ඡොදිකා (සී॰ ක॰)</n> පදුමිනියො සුඵුල්ලා।
gae:පදුමෙසු ච තුරියගණා පභිජ්ජරෙ, ඉමා ච නච්චන්ති මනොහරායො॥
gax:707:“දෙවිද්ධිපත්තාසි මහානුභාවෙ, මනුස්සභූතා කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවා, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:708:“බාරාණසියං <pb T=.72/> උපසඞ්කමිත්වා, බුද්ධස්සහං වත්ථයුගං අදාසිං।
gae:පාදානි වන්දිත්වා <n>වන්දිත්ව (සී॰)</n> ඡමා නිසීදිං, විත්තා චහං අඤ්ජලිකං අකාසිං॥
gax:709:“බුද්ධො ච මෙ කඤ්චනසන්නිභත්තචො, අදෙසයි සමුදයදුක්ඛනිච්චතං।
gae:අසඞ්ඛතං දුක්ඛනිරොධසස්සතං, මග්ගං අදෙසයි <n>අදෙසෙසි (සී॰)</n> යතො විජානිසං।
gax:710:“අප්පායුකී <pb V=.45/> කාලකතා තතො චුතා, උපපන්නා තිදසගණං යසස්සිනී।
gae:සක්කස්සහං අඤ්ඤතරා පජාපති, යසුත්තරා නාම දිසාසු විස්සුතා”ති॥
cen:නාගවිමානං තතියං।
sub:4:අලොමවිමානවත්ථු
gax:711:“අභික්කන්තෙන <pb M=.59/> <pb P=.60/> වණ්ණෙන, යා ත්වං තිට්ඨසි දෙවතෙ।
gae:ඔභාසෙන්තී දිසා සබ්බා, ඔසධී විය තාරකා॥
gax:712:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…
gae:වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:714:සා දෙවතා අත්තමනා…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:715:“අහඤ්ච <pb T=.73/> බාරාණසියං, බුද්ධස්සාදිච්චබන්ධුනො।
gae:අදාසිං සුක්ඛකුම්මාසං, පසන්නා සෙහි පාණිභි॥
gax:716:“සුක්ඛාය අලොණිකාය ච, පස්ස ඵලං කුම්මාසපිණ්ඩියා।
gae:අලොමං සුඛිතං දිස්වා, කො පුඤ්ඤං න කරිස්සති॥
gax:717:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… <pb P=.61/> වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:අලොමවිමානං චතුත්ථං।
sub:5:කඤ්ජිකදායිකාවිමානවත්ථු
gax:719:“අභික්කන්තෙන වණ්ණෙන…පෙ॰… ඔසධී විය තාරකා॥
gax:720:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:722:සා දෙවතා අත්තමනා…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:723:“අහං අන්ධකවින්දම්හි, බුද්ධස්සාදිච්චබන්ධුනො।
gae:අදාසිං කොලසම්පාකං, කඤ්ජිකං තෙලධූපිතං॥
gax:724:“පිප්ඵල්යා ලසුණෙන ච, මිස්සං ලාමඤ්ජකෙන ච।
gae:අදාසිං උජුභූතස්මිං <n>උජුභූතෙසු (ක॰)</n>, විප්පසන්නෙන චෙතසා॥
gax:725:“යා <pb M=.60/> <pb V=.46/> මහෙසිත්තං කාරෙය්ය, චක්කවත්තිස්ස රාජිනො।
gax:නාරී සබ්බඞ්ගකල්යාණී, භත්තු චානොමදස්සිකා।
gae:එකස්ස <pb T=.74/> කඤ්ජිකදානස්ස, කලං නාග්ඝති සොළසිං॥
gax:726:“සතං නික්ඛා සතං අස්සා, සතං අස්සතරීරථා।
gax:සතං කඤ්ඤාසහස්සානි, ආමුත්තමණිකුණ්ඩලා।
gae:එකස්ස කඤ්ජිකදානස්ස, කලං නාග්ඝන්ති සොළසිං॥
gax:727:“සතං හෙමවතා නාගා, ඊසාදන්තා උරූළ්හවා।
gax:සුවණ්ණකච්ඡා මාතඞ්ගා, හෙමකප්පනවාසසා।
gae:එකස්ස කඤ්ජිකදානස්ස, කලං නාග්ඝන්ති සොළසිං॥
gax:728:“චතුන්නමපි <pb P=.62/> දීපානං, ඉස්සරං යොධ කාරයෙ।
gae:එකස්ස කඤ්ජිකදානස්ස, කලං නාග්ඝති සොළසි”න්ති॥
cen:කඤ්ජිකදායිකාවිමානං පඤ්චමං।
sub:6:විහාරවිමානවත්ථු
gax:729:“අභික්කන්තෙන වණ්ණෙන…පෙ॰… ඔසධී විය තාරකා॥
gax:730:“තස්සා තෙ නච්චමානාය, අඞ්ගමඞ්ගෙහි සබ්බසො।
gae:දිබ්බා සද්දා නිච්ඡරන්ති, සවනීයා මනොරමා॥
gax:731:“තස්සා තෙ නච්චමානාය, අඞ්ගමඞ්ගෙහි සබ්බසො।
gae:දිබ්බා ගන්ධා පවායන්ති, සුචිගන්ධා මනොරමා॥
gax:732:“විවත්තමානා කායෙන, යා වෙණීසු පිළන්ධනා।
gae:තෙසං සුය්යති නිග්ඝොසො, තුරියෙ පඤ්චඞ්ගිකෙ යථා॥
gax:733:“වටංසකා වාතධුතා, වාතෙන සම්පකම්පිතා।
gae:තෙසං සුය්යති නිග්ඝොසො, තුරියෙ පඤ්චඞ්ගිකෙ යථා॥
gax:734:“යාපි <pb T=.75/> තෙ සිරස්මිං මාලා, සුචිගන්ධා මනොරමා।
gae:වාති ගන්ධො දිසා සබ්බා, රුක්ඛො මඤ්ජූසකො යථා॥
gax:735:“ඝායසෙ තං සුචිගන්ධං, රූපං පස්සසි අමානුසං।
gae:දෙවතෙ පුච්ඡිතාචික්ඛ, කිස්ස කම්මස්සිදං ඵල”න්ති॥
gax:736:“සාවත්ථියං <pb M=.61/> <pb V=.47/> මය්හං සඛී භදන්තෙ, සඞ්ඝස්ස කාරෙසි මහාවිහාරං।
gae:තත්ථප්පසන්නා අහමානුමොදිං, දිස්වා අගාරඤ්ච පියඤ්ච මෙතං॥
gax:737:“තායෙව <pb P=.63/> මෙ සුද්ධනුමොදනාය, ලද්ධං විමානබ්භුතදස්සනෙය්යං।
gae:සමන්තතො සොළසයොජනානි, වෙහායසං ගච්ඡති ඉද්ධියා මම॥
gax:738:“කූටාගාරා නිවෙසා මෙ, විභත්තා භාගසො මිතා।
gae:දද්දල්ලමානා ආභන්ති, සමන්තා සතයොජනං॥
gax:739:“පොක්ඛරඤ්ඤො ච මෙ එත්ථ, පුථුලොමනිසෙවිතා।
gae:අච්ඡොදකා <n>අච්ඡොදිකා (සී॰)</n> විප්පසන්නා, සොණ්ණවාලුකසන්ථතා॥
gax:740:“නානාපදුමසඤ්ඡන්නා, පුණ්ඩරීකසමොතතා <n>පණ්ඩරීකසමොනතා (සී॰)</n>।
gae:සුරභී සම්පවායන්ති, මනුඤ්ඤා මාලුතෙරිතා॥
gax:741:“ජම්බුයො පනසා තාලා, නාළිකෙරවනානි ච।
gae:අන්තොනිවෙසනෙ ජාතා, නානාරුක්ඛා අරොපිමා॥
gax:742:“නානාතූරියසඞ්ඝුට්ඨං <pb T=.76/>, අච්ඡරාගණඝොසිතං।
gae:යොපි මං සුපිනෙ පස්සෙ, සොපි විත්තො සියා නරො॥
gax:743:“එතාදිසං අබ්භුතදස්සනෙය්යං, විමානං සබ්බසොපභං।
gae:මම කම්මෙහි නිබ්බත්තං, අලං පුඤ්ඤානි කාතවෙ”ති॥
gax:744:“තායෙව තෙ සුද්ධනුමොදනාය, ලද්ධං විමානබ්භුතදස්සනෙය්යං।
gae:යා චෙව සා දානමදාසි නාරී, තස්සා ගතිං බ්රූහි කුහිං උප්පන්නා <n>උපපන්නා (ක॰)</n> සා”ති॥
gax:745:“යා සා අහු මය්හං සඛී භදන්තෙ, සඞ්ඝස්ස කාරෙසි මහාවිහාරං।
gae:විඤ්ඤාතධම්මා සා අදාසි දානං, උප්පන්නා නිම්මානරතීසු දෙවෙසු॥
gax:746:“පජාපතී <pb M=.62/> තස්ස සුනිම්මිතස්ස, අචින්තියා කම්මවිපාකා තස්ස।
gae:යමෙතං පුච්ඡසි කුහිං උප්පන්නා <n>උපපන්නා (ක॰)</n> සාති, තං තෙ වියාකාසිං අනඤ්ඤථා අහං॥
gax:747:“තෙනහඤ්ඤෙපි සමාදපෙථ, සඞ්ඝස්ස දානානි දදාථ විත්තා।
gae:ධම්මඤ්ච සුණාථ පසන්නමානසා, සුදුල්ලභො ලද්ධො මනුස්සලාභො॥
gax:748:“යං <pb T=.77/> මග්ගං මග්ගාධිපතී අදෙසයි <n>මග්ගාධිපත්යදෙසයි (සී॰)</n>, බ්රහ්මස්සරො කඤ්චනසන්නිභත්තචො।
gae:සඞ්ඝස්ස දානානි දදාථ විත්තා, මහප්ඵලා යත්ථ භවන්ති දක්ඛිණා॥
gax:749:<n>ඛු॰ පා॰ 6.6; සු॰ නි॰ 229</n> “යෙ <pb P=.64/> පුග්ගලා අට්ඨ සතං පසත්ථා, චත්තාරි එතානි යුගානි හොන්ති।
gae:තෙ දක්ඛිණෙය්යා සුගතස්ස සාවකා, එතෙසු දින්නානි මහප්ඵලානි॥
gax:750:<n>වි॰ ව॰ 641</n> “චත්තාරො ච පටිපන්නා, චත්තාරො ච ඵලෙ ඨිතා।
gae:එස සඞ්ඝො උජුභූතො, පඤ්ඤාසීලසමාහිතො॥
gax:751:<n>වි॰ ව॰ 642</n> “යජමානානං <pb V=.48/> මනුස්සානං, පුඤ්ඤපෙක්ඛාන පාණිනං।
gae:කරොතං ඔපධිකං පුඤ්ඤං, සඞ්ඝෙ දින්නං මහප්ඵලං॥
gax:752:<n>වි॰ ව॰ 643</n> “එසො හි සඞ්ඝො විපුලො මහග්ගතො, එසප්පමෙය්යො උදධීව සාගරො।
gae:එතෙහි සෙට්ඨා නරවීරසාවකා, පභඞ්කරා ධම්මමුදීරයන්ති <n>නත්ථෙත්ථ පාඨභෙදො</n>॥
gax:753:<n>වි॰ ව॰ 644</n> “තෙසං සුදින්නං සුහුතං සුයිට්ඨං, යෙ සඞ්ඝමුද්දිස්ස දදන්ති දානං।
gae:සා දක්ඛිණා සඞ්ඝගතා පතිට්ඨිතා, මහප්ඵලා ලොකවිදූන <n>ලොකවිදූහි (ක॰)</n> වණ්ණිතා॥
gax:754:“එතාදිසං <pb T=.78/> <pb M=.63/> යඤ්ඤමනුස්සරන්තා, යෙ වෙදජාතා විචරන්ති ලොකෙ।
gae:විනෙය්ය මච්ඡෙරමලං සමූලං, අනින්දිතා සග්ගමුපෙන්ති ඨාන”න්ති॥
cen:විහාරවිමානං ඡට්ඨං।
cen:භාණවාරං දුතියං නිට්ඨිතං।
sub:7:චතුරිත්ථිවිමානවත්ථු
gax:755:“අභික්කන්තෙන <pb P=.65/> වණ්ණෙන…පෙ॰…වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:758:සා දෙවතා අත්තමනා…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:759:“ඉන්දීවරානං <pb P=.66/> හත්ථකං අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස।
gae:එසිකානං උණ්ණතස්මිං, නගරවරෙ පණ්ණකතෙ රම්මෙ॥
gax:760:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිස්සා පභාසතී”ති॥
gax:762:“අභික්කන්තෙන වණ්ණෙන…පෙ॰…වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:765:සා දෙවතා අත්තමනා…පෙ॰… <pb T=.79/> යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:766:“නීලුප්පලහත්ථකං අහමදාසිං, භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස।
gae:එසිකානං උණ්ණතස්මිං, නගරවරෙ පණ්ණකතෙ රම්මෙ॥
gax:767:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:769:“අභික්කන්තෙන <pb M=.64/> වණ්ණෙන…පෙ॰…වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:772:සා දෙවතා අත්තමනා…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:773:“ඔදාතමූලකං හරිතපත්තං, උදකස්මිං සරෙ ජාතං අහමදාසිං।
gax:භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස, එසිකානං උණ්ණතස්මිං।
gae:නගරවරෙ පණ්ණකතෙ රම්මෙ॥
gax:774:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:776:“අභික්කන්තෙන <pb T=.80/> <pb V=.49/> වණ්ණෙන…පෙ॰…වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:779:සා දෙවතා අත්තමනා…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:780:“අහං සුමනා සුමනස්ස සුමනමකුළානි, දන්තවණ්ණානි අහමදාසිං।
gax:භික්ඛුනො පිණ්ඩාය චරන්තස්ස, එසිකානං උණ්ණතස්මිං।
gae:නගරවරෙ පණ්ණකතෙ රම්මෙ॥
gax:781:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:චතුරිත්ථිවිමානං සත්තමං।
sub:8:අම්බවිමානවත්ථු
gax:783:“දිබ්බං <pb P=.67/> තෙ අම්බවනං රම්මං, පාසාදෙත්ථ මහල්ලකො।
gae:නානාතුරියසඞ්ඝුට්ඨො, අච්ඡරාගණඝොසිතො॥
gax:784:“පදීපො චෙත්ථ ජලති, නිච්චං සොවණ්ණයො මහා।
gae:දුස්සඵලෙහි රුක්ඛෙහි, සමන්තා පරිවාරිතො॥
gax:785:“කෙන <pb M=.65/> තෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති।
gax:787:සා දෙවතා අත්තමනා…පෙ॰… <pb T=.81/> යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:788:“අහං මනුස්සෙසු මනුස්සභූතා, පුරිමාය ජාතියා මනුස්සලොකෙ।
gae:විහාරං සඞ්ඝස්ස කාරෙසිං, අම්බෙහි පරිවාරිතං॥
gax:789:“පරියොසිතෙ විහාරෙ, කාරෙන්තෙ නිට්ඨිතෙ මහෙ।
gae:අම්බෙහි ඡාදයිත්වාන <n>අම්බෙ අච්ඡාදයිත්වාන (සී॰ ස්යා॰), අම්බෙහච්ඡාදයිත්වාන (පී॰ ක॰)</n>, කත්වා දුස්සමයෙ ඵලෙ॥
gax:790:“පදීපං තත්ථ ජාලෙත්වා, භොජයිත්වා ගණුත්තමං।
gae:නිය්යාදෙසිං තං සඞ්ඝස්ස, පසන්නා සෙහි පාණිභි॥
gax:791:“තෙන මෙ අම්බවනං රම්මං, පාසාදෙත්ථ මහල්ලකො।
gae:නානාතුරියසඞ්ඝුට්ඨො, අච්ඡරාගණඝොසිතො॥
gax:792:“පදීපො <pb P=.68/> චෙත්ථ ජලති, නිච්චං සොවණ්ණයො මහා।
gae:දුස්සඵලෙහි රුක්ඛෙහි, සමන්තා පරිවාරිතො॥
gax:793:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:අම්බවිමානං අට්ඨමං।
sub:9:පීතවිමානවත්ථු
gax:795:“පීතවත්ථෙ <pb V=.50/> පීතධජෙ, පීතාලඞ්කාරභූසිතෙ।
gae:පීතචන්දනලිත්තඞ්ගෙ, පීතඋප්පලමාලිනී <n>පීතුප්පලමධාරිනී (ස්යා॰ ක॰), පීතුප්පලමාලිනී (පී॰)</n>॥
gax:796:“පීතපාසාදසයනෙ, පීතාසනෙ පීතභාජනෙ।
gae:පීතඡත්තෙ පීතරථෙ, පීතස්සෙ පීතබීජනෙ॥
gax:797:“කිං <pb T=.82/> <pb M=.66/> කම්මමකරී භද්දෙ, පුබ්බෙ මානුසකෙ භවෙ।
gae:දෙවතෙ පුච්ඡිතාචික්ඛ, කිස්ස කම්මස්සිදං ඵල”න්ති॥
gax:798:“කොසාතකී නාම ලතත්ථි භන්තෙ, තිත්තිකා අනභිච්ඡිතා।
gae:තස්සා චත්තාරි පුප්ඵානි, ථූපං අභිහරිං අහං॥
gax:799:“සත්ථු සරීරමුද්දිස්ස, විප්පසන්නෙන චෙතසා।
gae:නාස්ස මග්ගං අවෙක්ඛිස්සං, න තග්ගමනසා <n>තදග්ගමනසා (සී॰), තදඞ්ගමනසා (ස්යා॰)</n> සතී॥
gax:800:“තතො මං අවධී ගාවී, ථූපං අපත්තමානසං।
gae:තඤ්චාහං අභිසඤ්චෙය්යං, භිය්යො <n>භීයො (සී॰ අට්ඨ॰)</n> නූන ඉතො සියා॥
gax:801:“තෙන කම්මෙන දෙවින්ද, මඝවා දෙවකුඤ්ජරො।
gae:පහාය මානුසං දෙහං, තව සහබ්ය <n>සහබ්යත (සී॰ ස්යා॰)</n> මාගතා”ති॥
gax:802:ඉදං <pb P=.69/> සුත්වා තිදසාධිපති, මඝවා දෙවකුඤ්ජරො।
gae:තාවතිංසෙ පසාදෙන්තො, මාතලිං එතදබ්රවි <n>එතදබ්රූවීති (සී॰)</n>॥
gax:803:“පස්ස මාතලි අච්ඡෙරං, චිත්තං කම්මඵලං ඉදං।
gae:අප්පකම්පි කතං දෙය්යං, පුඤ්ඤං හොති මහප්ඵලං॥
gax:804:“නත්ථි චිත්තෙ පසන්නම්හි, අප්පකා නාම දක්ඛිණා।
gae:තථාගතෙ වා සම්බුද්ධෙ, අථ වා තස්ස සාවකෙ॥
gax:805:“එහි මාතලි අම්හෙපි, භිය්යො භිය්යො මහෙමසෙ।
gae:තථාගතස්ස ධාතුයො, සුඛො පුඤ්ඤාන මුච්චයො॥
gax:806:“තිට්ඨන්තෙ නිබ්බුතෙ චාපි, සමෙ චිත්තෙ සමං ඵලං।
gae:චෙතොපණිධිහෙතු <pb T=.83/> හි, සත්තා ගච්ඡන්ති සුග්ගතිං॥
gax:807:“බහූනං <n>බහුන්නං (සී॰ ස්යා॰)</n> වත අත්ථාය, උප්පජ්ජන්ති තථාගතා।
gae:යත්ථ කාරං කරිත්වාන, සග්ගං ගච්ඡන්ති දායකා”ති॥
cen:පීතවිමානං නවමං।
sub:10:උච්ඡුවිමානවත්ථු
gax:808:“ඔභාසයිත්වා <pb M=.67/> <pb V=.51/> පථවිං සදෙවකං, අතිරොචසි චන්දිමසූරියා විය।
gae:සිරියා ච වණ්ණෙන යසෙන තෙජසා, බ්රහ්මාව දෙවෙ තිදසෙ සහින්දකෙ॥
gax:809:“පුච්ඡාමි <pb P=.70/> තං උප්පලමාලධාරිනී, ආවෙළිනී කඤ්චනසන්නිභත්තචෙ।
gae:අලඞ්කතෙ උත්තමවත්ථධාරිනී, කා ත්වං සුභෙ දෙවතෙ වන්දසෙ මමං॥
gax:810:“කිං ත්වං පුරෙ කම්මමකාසි අත්තනා, මනුස්සභූතා පුරිමාය ජාතියා।
gax:දානං සුචිණ්ණං අථ සීලසඤ්ඤමං, කෙනුපපන්නා සුගතිං යසස්සිනී।
gae:දෙවතෙ පුච්ඡිතාචික්ඛ, කිස්ස කම්මස්සිදං ඵල”න්ති॥
gax:811:“ඉදානි භන්තෙ ඉමමෙව ගාමං, පිණ්ඩාය අම්හාක ඝරං උපාගමි।
gae:තතො තෙ උච්ඡුස්ස අදාසි ඛණ්ඩිකං, පසන්නචිත්තා අතුලාය පීතියා।
gax:812:“සස්සු <pb T=.84/> ච පච්ඡා අනුයුඤ්ජතෙ මමං, කහං නු උච්ඡුං වධුකෙ අවාකිරී।
gae:න ඡඩ්ඩිතං නො පන ඛාදිතං මයා, සන්තස්ස භික්ඛුස්ස සයං අදාසහං॥
gax:813:“තුය්හංන්විදං ඉස්සරියං අථො මම, ඉතිස්සා සස්සු පරිභාසතෙ මමං।
gae:ලෙඩ්ඩුං ගහෙත්වා පහාරං අදාසි මෙ, තතො චුතා කාලකතාම්හි දෙවතා॥
gax:814:“තදෙව කම්මං කුසලං කතං මයා, සුඛඤ්ච කම්මං අනුභොමි අත්තනා।
gae:දෙවෙහි සද්ධිං පරිචාරයාමහං, මොදාමහං කාමගුණෙහි පඤ්චහි॥
gax:815:“තදෙව <pb M=.68/> කම්මං කුසලං කතං මයා, සුඛඤ්ච කම්මං අනුභොමි අත්තනා।
gae:දෙවින්දගුත්තා තිදසෙහි රක්ඛිතා, සමප්පිතා කාමගුණෙහි පඤ්චහි॥
gax:816:“එතාදිසං <pb T=.85/> පුඤ්ඤඵලං අනප්පකං, මහාවිපාකා මම උච්ඡුදක්ඛිණා।
gae:දෙවෙහි සද්ධිං පරිචාරයාමහං, මොදාමහං කාමගුණෙහි පඤ්චහි॥
gax:817:“එතාදිසං පුඤ්ඤඵලං අනප්පකං, මහාජුතිකා මම උච්ඡුදක්ඛිණා।
gae:දෙවින්දගුත්තා තිදසෙහි රක්ඛිතා, සහස්සනෙත්තොරිව නන්දනෙ වනෙ॥
gax:818:“තුවඤ්ච <pb P=.71/> භන්තෙ අනුකම්පකං විදුං, උපෙච්ච වන්දිං කුසලඤ්ච පුච්ඡිසං।
gae:තතො තෙ උච්ඡුස්ස අදාසිං ඛණ්ඩිකං, පසන්නචිත්තා අතුලාය පීතියා”ති॥
cen:උච්ඡුවිමානං දසමං।
sub:11:වන්දනවිමානවත්ථු
gax:819:“අභික්කන්තෙන <pb V=.52/> වණ්ණෙන, යා ත්වං තිට්ඨසි දෙවතෙ।
gae:ඔභාසෙන්තී දිසා සබ්බා, ඔසධී විය තාරකා॥
gax:820:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰ <pb P=.72/>…
gae:වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:822:සා දෙවතා අත්තමනා…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:823:“අහං මනුස්සෙසු මනුස්සභූතා, දිස්වාන සමණෙ සීලවන්තෙ।
gae:පාදානි වන්දිත්වා මනං පසාදයිං, විත්තා චහං අඤ්ජලිකං අකාසිං॥
gax:824:“තෙන <pb M=.69/> මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… වණ්ණො <pb T=.86/> ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:වන්දනවිමානං එකාදසමං।
sub:12:රජ්ජුමාලාවිමානවත්ථු
gax:826:“අභික්කන්තෙන වණ්ණෙන, යා ත්වං තිට්ඨසි දෙවතෙ।
gae:හත්ථපාදෙ ච විග්ගය්හ, නච්චසි සුප්පවාදිතෙ॥
gax:827:“තස්සා තෙ නච්චමානාය, අඞ්ගමඞ්ගෙහි සබ්බසො।
gae:දිබ්බා සද්දා නිච්ඡරන්ති, සවනීයා මනොරමා॥
gax:828:“තස්සා තෙ නච්චමානාය, අඞ්ගමඞ්ගෙහි සබ්බසො।
gae:දිබ්බා ගන්ධා පවායන්ති, සුචිගන්ධා මනොරමා॥
gax:829:“විවත්තමානා කායෙන, යා වෙණීසු පිළන්ධනා।
gae:තෙසං සුය්යති නිග්ඝොසො, තුරියෙ පඤ්චඞ්ගිකෙ යථා॥
gax:830:“වටංසකා වාතධුතා, වාතෙන සම්පකම්පිතා।
gae:තෙසං සුය්යති නිග්ඝොසො, තුරියෙ පඤ්චඞ්ගිකෙ යථා॥
gax:831:“යාපි තෙ සිරස්මිං මාලා, සුචිගන්ධා මනොරමා।
gae:වාති ගන්ධො දිසා සබ්බා, රුක්ඛො මඤ්ජූසකො යථා॥
gax:832:“ඝායසෙ <pb P=.73/> තං සුචිගන්ධං, රූපං පස්සසි අමානුසං।
gae:දෙවතෙ පුච්ඡිතාචික්ඛ, කිස්ස කම්මස්සිදං ඵල”න්ති॥
gax:833:“දාසී <pb V=.53/> අහං පුරෙ ආසිං, ගයායං බ්රාහ්මණස්සහං।
gae:අප්පපුඤ්ඤා අලක්ඛිකා, රජ්ජුමාලාති මං විදුං <n>විදූ (ස්යා॰ පී॰ ක॰)</n>॥
gax:834:“අක්කොසානං වධානඤ්ච, තජ්ජනාය ච උග්ගතා <n>උක්කතා (සී॰ ස්යා॰)</n>।
gae:කුටං <pb T=.87/> ගහෙත්වා නික්ඛම්ම, අගඤ්ඡිං <n>ආගච්ඡිං (ස්යා॰ ක॰), අගච්ඡිං (පී॰), ගච්ඡිං (සී॰)</n> උදහාරියා <n>උදකහාරියා (සී॰)</n>॥
gax:835:“විපථෙ <pb M=.70/> කුටං නික්ඛිපිත්වා, වනසණ්ඩං උපාගමිං।
gae:ඉධෙවාහං මරිස්සාමි, කො අත්ථො <n>ක්වත්ථොසි (ක॰), කීවත්ථොපි (ස්යා॰)</n> ජීවිතෙන මෙ॥
gax:836:“දළ්හං පාසං කරිත්වාන, ආසුම්භිත්වාන පාදපෙ।
gae:තතො දිසා විලොකෙසිං,කො නු ඛො වනමස්සිතො॥
gax:837:“තත්ථද්දසාසිං සම්බුද්ධං, සබ්බලොකහිතං මුනිං।
gae:නිසින්නං රුක්ඛමූලස්මිං, ඣායන්තං අකුතොභයං॥
gax:838:“තස්සා මෙ අහු සංවෙගො, අබ්භුතො ලොමහංසනො।
gae:කො නු ඛො වනමස්සිතො, මනුස්සො උදාහු දෙවතා॥
gax:839:“පාසාදිකං පසාදනීයං, වනා නිබ්බනමාගතං।
gae:දිස්වා මනො මෙ පසීදි, නායං යාදිසකීදිසො॥
gax:840:“ගුත්තින්ද්රියො ඣානරතො, අබහිග්ගතමානසො।
gae:හිතො සබ්බස්ස ලොකස්ස, බුද්ධො අයං <n>සොයං (සී॰)</n> භවිස්සති॥
gax:841:“භයභෙරවො දුරාසදො, සීහොව ගුහමස්සිතො।
gae:දුල්ලභායං දස්සනාය, පුප්ඵං ඔදුම්බරං යථා॥
gax:842:“සො මං මුදූහි වාචාහි, ආලපිත්වා තථාගතො।
gae:රජ්ජුමාලෙති මංවොච, සරණං ගච්ඡ තථාගතං॥
gax:843:“තාහං ගිරං සුණිත්වාන, නෙලං අත්ථවතිං සුචිං।
gae:සණ්හං මුදුඤ්ච වග්ගුඤ්ච, සබ්බසොකාපනූදනං॥
gax:844:“කල්ලචිත්තඤ්ච මං ඤත්වා, පසන්නං සුද්ධමානසං।
gae:හිතො <pb T=.88/> සබ්බස්ස ලොකස්ස, අනුසාසි තථාගතො॥
gax:845:“ඉදං දුක්ඛන්ති මංවොච, අයං දුක්ඛස්ස සම්භවො।
gae:දුක්ඛ <n>අයං (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> නිරොධො මග්ගො ච <n>දුක්ඛනිරොධො ච (ස්යා॰)</n>, අඤ්ජසො අමතොගධො॥
gax:846:“අනුකම්පකස්ස <pb M=.71/> කුසලස්ස, ඔවාදම්හි අහං ඨිතා।
gae:අජ්ඣගා අමතං සන්තිං, නිබ්බානං පදමච්චුතං॥
gax:847:“සාහං අවට්ඨිතාපෙමා, දස්සනෙ අවිකම්පිනී।
gae:මූලජාතාය සද්ධාය, ධීතා බුද්ධස්ස ඔරසා॥
gax:848:“සාහං <pb V=.54/> <pb P=.74/> රමාමි කීළාමි, මොදාමි අකුතොභයා।
gae:දිබ්බමාලං ධාරයාමි, පිවාමි මධුමද්දවං॥
gax:849:“සට්ඨිතුරියසහස්සානි, පටිබොධං කරොන්ති මෙ।
gae:ආළම්බො ගග්ගරො භීමො, සාධුවාදී ච සංසයො॥
gax:850:“පොක්ඛරො ච සුඵස්සො ච, වීණාමොක්ඛා ච නාරියො।
gae:නන්දා චෙව සුනන්දා ච, සොණදින්නා සුචිම්හිතා॥
gax:851:“අලම්බුසා මිස්සකෙසී ච, පුණ්ඩරීකාතිදාරුණී <n>… තිචාරුණී (සී॰)</n>।
gae:එණීඵස්සා සුඵස්සා <n>සුපස්සා (ස්යා॰ පී॰ ක॰)</n> ච, සුභද්දා <n>සංභද්දා (ක॰)</n> මුදුවාදිනී॥
gax:852:“එතා චඤ්ඤා ච සෙය්යාසෙ, අච්ඡරානං පබොධිකා।
gae:තා මං කාලෙනුපාගන්ත්වා, අභිභාසන්ති දෙවතා॥
gax:853:“හන්ද නච්චාම ගායාම, හන්ද තං රමයාමසෙ।
gae:නයිදං අකතපුඤ්ඤානං, කතපුඤ්ඤානමෙවිදං॥
gax:854:“අසොකං <pb T=.89/> නන්දනං රම්මං, තිදසානං මහාවනං।
gae:සුඛං අකතපුඤ්ඤානං, ඉධ නත්ථි පරත්ථ ච॥
gax:855:“සුඛඤ්ච කතපුඤ්ඤානං, ඉධ චෙව පරත්ථ ච।
gax:තෙසං සහබ්යකාමානං, කත්තබ්බං කුසලං බහුං।
gae:කතපුඤ්ඤා හි මොදන්ති, සග්ගෙ භොගසමඞ්ගිනො॥
gax:856:“බහූනං වත අත්ථාය, උප්පජ්ජන්ති තථාගතා।
gax:දක්ඛිණෙය්යා මනුස්සානං, පුඤ්ඤඛෙත්තානමාකරා।
gae:යත්ථ කාරං කරිත්වාන, සග්ගෙ මොදන්ති දායකා”ති॥
cen:රජ්ජුමාලාවිමානං ද්වාදසමං।
cen:මඤ්ජිට්ඨකවග්ගො චතුත්ථො නිට්ඨිතො।
bod:තස්සුද්දානං <pb P=.76/> –
gax:මඤ්ජිට්ඨා <pb M=.72/> පභස්සරා නාගා, අලොමාකඤ්ජිකදායිකා।
gax:විහාරචතුරිත්ථම්බා, පීතා උච්ඡුවන්දනරජ්ජුමාලා ච।
gae:වග්ගො තෙන පවුච්චතීති॥
cen:ඉත්ථිවිමානං සමත්තං।
