cha:2:පුරිසවිමානං
tit:5:මහාරථවග්ගො
sub:1:මණ්ඩූකදෙවපුත්තවිමානවත්ථු
gax:857:“කො <pb M=.73/> <pb V=.55/> <pb P=.77/> මෙ වන්දති පාදානි, ඉද්ධියා යසසා ජලං।
gae:අභික්කන්තෙන වණ්ණෙන, සබ්බා ඔභාසයං දිසා”ති॥
gax:858:“මණ්ඩූකොහං පුරෙ ආසිං, උදකෙ වාරිගොචරො।
gae:තව ධම්මං සුණන්තස්ස, අවධී වච්ඡපාලකො॥
gax:859:“මුහුත්තං <pb T=.90/> චිත්තපසාදස්ස, ඉද්ධිං පස්ස යසඤ්ච මෙ।
gae:ආනුභාවඤ්ච මෙ පස්ස, වණ්ණං පස්ස ජුතිඤ්ච මෙ॥
gax:860:“යෙ ච තෙ දීඝමද්ධානං, ධම්මං අස්සොසුං ගොතම।
gae:පත්තා තෙ අචලට්ඨානං, යත්ථ ගන්ත්වා න සොචරෙ”ති॥
cen:මණ්ඩූකදෙවපුත්තවිමානං පඨමං।
sub:2:රෙවතීවිමානවත්ථු
gax:861:<n>ධ॰ ප॰ 219 ධම්මපදෙ</n> “චිරප්පවාසිං පුරිසං, දූරතො සොත්ථිමාගතං।
gae:ඤාතිමිත්තා සුහජ්ජා ච, අභිනන්දන්ති ආගතං।
gax:862:<n>ධ॰ ප॰ 220 ධම්මපදෙ</n> “තථෙව <pb P=.78/> කතපුඤ්ඤම්පි, අස්මා ලොකා පරං ගතං।
gae:පුඤ්ඤානි පටිගණ්හන්ති, පියං ඤාතීව ආගතං॥
gax:863:<n>පෙ॰ ව॰ 714</n>“උට්ඨෙහි රෙවතෙ සුපාපධම්මෙ, අපාරුතද්වාරෙ <n>අපාරුභං ද්වාරං (සී॰ ස්යා॰), අපාරුතද්වාරං (පී॰ ක॰)</n> අදානසීලෙ।
gae:නෙස්සාම තං යත්ථ ථුනන්ති දුග්ගතා, සමප්පිතා නෙරයිකා දුක්ඛෙනා”ති॥
gax:864:ඉච්චෙව <pb M=.74/> <n>ඉච්චෙවං (ස්යා॰ ක॰)</n> වත්වාන යමස්ස දූතා, තෙ ද්වෙ යක්ඛා ලොහිතක්ඛා බ්රහන්තා।
gae:පච්චෙකබාහාසු ගහෙත්වා රෙවතං, පක්කාමයුං දෙවගණස්ස සන්තිකෙ॥
gax:865:“ආදිච්චවණ්ණං <pb V=.56/> රුචිරං පභස්සරං, බ්යම්හං සුභං කඤ්චනජාලඡන්නං।
gae:කස්සෙතමාකිණ්ණජනං <pb T=.91/> විමානං, සූරියස්ස රංසීරිව ජොතමානං॥
gax:866:“නාරීගණා චන්දනසාරලිත්තා <n>චන්දනසාරානුලිත්තා (ස්යා॰)</n>, උභතො විමානං උපසොභයන්ති।
gae:තං දිස්සති සූරියසමානවණ්ණං, කො මොදති සග්ගපත්තො විමානෙ”ති॥
gax:867:“බාරාණසියං නන්දියො නාමාසි, උපාසකො අමච්ඡරී දානපති වදඤ්ඤූ।
gae:තස්සෙතමාකිණ්ණජනං විමානං, සූරියස්ස රංසීරිව ජොතමානං॥
gax:868:“නාරීගණා චන්දනසාරලිත්තා, උභතො විමානං උපසොභයන්ති।
gae:තං දිස්සති සූරියසමානවණ්ණං, සො මොදති සග්ගපත්තො විමානෙ”ති॥
gax:869:“නන්දියස්සාහං භරියා, අගාරිනී සබ්බකුලස්ස ඉස්සරා।
gae:භත්තු විමානෙ රමිස්සාමි දානහං, න පත්ථයෙ නිරයං දස්සනායා”ති॥
gax:870:“එසො තෙ නිරයො සුපාපධම්මෙ, පුඤ්ඤං <pb T=.92/> තයා අකතං ජීවලොකෙ।
gae:න හි මච්ඡරී රොසකො පාපධම්මො, සග්ගූපගානං ලභති සහබ්යත”න්ති॥
gax:871:“කිං <pb M=.75/> නු ගූථඤ්ච මුත්තඤ්ච, අසුචී පටිදිස්සති।
gae:දුග්ගන්ධං කිමිදං මීළ්හං, කිමෙතං උපවායතී”ති॥
gax:872:“එස සංසවකො නාම, ගම්භීරො සතපොරිසො।
gae:යත්ථ වස්සසහස්සානි, තුවං පච්චසි රෙවතෙ”ති॥
gax:873:“කිං <pb P=.79/> නු කායෙන වාචාය, මනසා දුක්කටං කතං।
gae:කෙන සංසවකො ලද්ධො, ගම්භීරො සතපොරිසො”ති॥
gax:874:“සමණෙ බ්රාහ්මණෙ චාපි, අඤ්ඤෙ වාපි වනිබ්බකෙ <n>වණිබ්බකෙ (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:මුසාවාදෙන වඤ්චෙසි, තං පාපං පකතං තයා॥
gax:875:“තෙන සංසවකො ලද්ධො, ගම්භීරො සතපොරිසො।
gae:තත්ථ වස්සසහස්සානි, තුවං පච්චසි රෙවතෙ॥
gax:876:“හත්ථෙපි ඡින්දන්ති අථොපි පාදෙ, කණ්ණෙපි ඡින්දන්ති අථොපි නාසං।
gae:අථොපි කාකොළගණා සමෙච්ච, සඞ්ගම්ම ඛාදන්ති විඵන්දමාන”න්ති॥
gax:877:“සාධු ඛො මං පටිනෙථ, කාහාමි කුසලං බහුං।
gax:දානෙන සමචරියාය, සංයමෙන දමෙන ච।
gae:යං කත්වා සුඛිතා හොන්ති, න ච පච්ඡානුතප්පරෙ”ති॥
gax:878:“පුරෙ <pb T=.93/> තුවං පමජ්ජිත්වා, ඉදානි පරිදෙවසි।
gae:සයං කතානං කම්මානං, විපාකං අනුභොස්සසී”ති॥
gax:879:“කො <pb V=.57/> දෙවලොකතො මනුස්සලොකං, ගන්ත්වාන පුට්ඨො මෙ එවං වදෙය්ය।
gax:‘නික්ඛිත්තදණ්ඩෙසු දදාථ දානං, අච්ඡාදනං සෙය්ය <n>සයන (සී॰)</n> මථන්නපානං।
gae:නහි මච්ඡරී රොසකො පාපධම්මො, සග්ගූපගානං ලභති සහබ්යතං’॥
gax:880:“සාහං නූන ඉතො ගන්ත්වා, යොනිං ලද්ධාන මානුසිං।
gax:වදඤ්ඤූ සීලසම්පන්නා, කාහාමි කුසලං බහුං।
gae:දානෙන සමචරියාය, සංයමෙන දමෙන ච॥
gax:881:“ආරාමානි <pb M=.76/> ච රොපිස්සං, දුග්ගෙ සඞ්කමනානි ච।
gae:පපඤ්ච උදපානඤ්ච, විප්පසන්නෙන චෙතසා॥
gax:882:“චාතුද්දසිං පඤ්චදසිං, යා ච පක්ඛස්ස අට්ඨමී।
gae:පාටිහාරියපක්ඛඤ්ච, අට්ඨඞ්ගසුසමාගතං॥
gax:883:“උපොසථං උපවසිස්සං, සදා සීලෙසු සංවුතා।
gae:න ච දානෙ පමජ්ජිස්සං, සාමං දිට්ඨමිදං මයා”ති।
gax:884:ඉච්චෙවං විප්පලපන්තිං, ඵන්දමානං තතො තතො।
gae:ඛිපිංසු නිරයෙ ඝොරෙ, උද්ධපාදං අවංසිරං॥
gax:885:“අහං පුරෙ මච්ඡරිනී අහොසිං, පරිභාසිකා <pb T=.94/> සමණබ්රාහ්මණානං।
gae:විතථෙන ච සාමිකං වඤ්චයිත්වා, පච්චාමහං නිරයෙ ඝොරරූපෙ”ති॥
cen:රෙවතීවිමානං දුතියං।
sub:3:ඡත්තමාණවකවිමානවත්ථු
gax:886:“යෙ <pb P=.80/> වදතං පවරො මනුජෙසු, සක්යමුනී භගවා කතකිච්චො।
gae:පාරගතො බලවීරියසමඞ්ගී <n>බලවීරසමඞ්ගී (ක॰)</n>, තං සුගතං සරණත්ථමුපෙහි॥
gax:887:“රාගවිරාගමනෙජමසොකං, ධම්මමසඞ්ඛතමප්පටිකූලං।
gae:මධුරමිමං පගුණං සුවිභත්තං, ධම්මමිමං සරණත්ථමුපෙහි॥
gax:888:“යත්ථ <pb P=.81/> ච දින්න මහප්ඵලමාහු, චතූසු සුචීසු පුරිසයුගෙසු।
gae:අට්ඨ ච පුග්ගලධම්මදසා තෙ, සඞ්ඝමිමං සරණත්ථමුපෙහි॥
gax:889:“න <pb M=.77/> තථා තපති නභෙ සූරියො, චන්දො ච න භාසති න ඵුස්සො।
gae:යථා අතුලමිදං මහප්පභාසං, කො <pb T=.95/> නු ත්වං තිදිවා මහිං උපාගා॥
gax:890:“ඡින්දති <pb V=.58/> රංසී පභඞ්කරස්ස, සාධිකවීසතියොජනානි ආභා।
gae:රත්තිමපි යථා දිවං කරොති, පරිසුද්ධං විමලං සුභං විමානං॥
gax:891:“බහුපදුමවිචිත්රපුණ්ඩරීකං, වොකිණ්ණං කුසුමෙහි නෙකචිත්තං।
gae:අරජවිරජහෙමජාලඡන්නං, ආකාසෙ තපති යථාපි සූරියො॥
gax:892:“රත්තම්බරපීතවසසාහි, අගරුපියඞ්ගුචන්දනුස්සදාහි।
gae:කඤ්චනතනුසන්නිභත්තචාහි, පරිපූරං ගගනංව තාරකාහි॥
gax:893:“නරනාරියො <n>නරනාරී (ක॰), නාරියො (?)</n> බහුකෙත්ථනෙකවණ්ණා, කුසුමවිභූසිතාභරණෙත්ථ සුමනා।
gae:අනිලපමුඤ්චිතා පවන්ති <n>පවායන්ති (ක॰)</n> සුරභිං, තපනියවිතතා සුවණ්ණඡන්නා <n>සුවණ්ණච්ඡාදනා (සී॰)</n>॥
gax:894:“කිස්ස සංයමස්ස <n>සමදමස්ස (සී॰)</n> අයං විපාකො, කෙනාසි කම්මඵලෙනිධූපපන්නො।
gae:යථා <pb T=.96/> ච තෙ අධිගතමිදං විමානං, තදනුපදං අවචාසි ඉඞ්ඝ පුට්ඨො”ති॥
gax:895:“සයමිධ <n>යමිධ (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> පථෙ සමෙච්ච මාණවෙන, සත්ථානුසාසි අනුකම්පමානො।
gae:තව රතනවරස්ස ධම්මං සුත්වා, කරිස්සාමීති ච බ්රවිත්ථ ඡත්තො॥
gax:896:“ජිනවරපවරං <pb M=.78/> <n>ජිනපවරං (ස්යා॰ ක॰)</n> උපෙහි <n>උපෙමි (බහූසු)</n> සරණං, ධම්මඤ්චාපි තථෙව භික්ඛුසඞ්ඝං।
gae:නොති පඨමං අවොචහං <n>අවොචාහං (සී॰ ස්යා॰ ක॰)</n> භන්තෙ, පච්ඡා තෙ වචනං තථෙවකාසිං॥
gax:897:“මා ච පාණවධං විවිධං චරස්සු අසුචිං,
gax:න හි පාණෙසු අසඤ්ඤතං අවණ්ණයිංසු සප්පඤ්ඤා।
gax:නොති පඨමං අවොචහං භන්තෙ,
gae:පච්ඡා තෙ වචනං තථෙවකාසිං॥
gax:898:“මා <pb P=.82/> ච පරජනස්ස රක්ඛිතම්පි, ආදාතබ්බමමඤ්ඤිථො <n>මමඤ්ඤිත්ථ (සී॰ පී॰)</n> අදින්නං।
gae:නොති පඨමං අවොචහං භන්තෙ, පච්ඡා වචනං තථෙවකාසිං॥
gax:899:“මා ච පරජනස්ස රක්ඛිතායො, පරභරියා අගමා අනරියමෙතං।
gae:නොති පඨමං අවොචහං භන්තෙ, පච්ඡා තෙ වචනං තථෙවකාසිං।
gax:900:“මා ච විතථං අඤ්ඤථා අභාණි,
gax:න <pb T=.97/> හි මුසාවාදං අවණ්ණයිංසු සප්පඤ්ඤා।
gae:නොති පඨමං අවොචහං භන්තෙ, පච්ඡා තෙ වචනං තථෙවකාසිං॥
gax:901:“යෙන ච පුරිසස්ස අපෙති සඤ්ඤා, තං මජ්ජං පරිවජ්ජයස්සු සබ්බං।
gae:නොති පඨමං අවොචහං භන්තෙ, පච්ඡා තෙ වචනං තථෙවකාසිං॥
gax:902:“ස්වාහං ඉධ පඤ්ච සික්ඛා කරිත්වා, පටිපජ්ජිත්වා තථාගතස්ස ධම්මෙ।
gae:ද්වෙපථමගමාසිං චොරමජ්ඣෙ, තෙ මං තත්ථ වධිංසු භොගහෙතු॥
gax:903:“එත්තකමිදං <pb M=.79/> <pb V=.59/> අනුස්සරාමි කුසලං, තතො පරං න මෙ විජ්ජති අඤ්ඤං।
gae:තෙන සුචරිතෙන කම්මුනාහං <n>කම්මනාහං (සී॰)</n>, උප්පන්නො <n>උපපන්නො (බහූසු)</n> තිදිවෙසු කාමකාමී॥
gax:904:“පස්ස ඛණමුහුත්තසඤ්ඤමස්ස, අනුධම්මප්පටිපත්තියා විපාකං।
gae:ජලමිව යසසා සමෙක්ඛමානා, බහුකා මං පිහයන්ති හීනකම්මා॥
gax:905:“පස්ස කතිපයාය දෙසනාය, සුගතිඤ්චම්හි <pb T=.98/> ගතො සුඛඤ්ච පත්තො।
gae:යෙ ච තෙ සතතං සුණන්ති ධම්මං, මඤ්ඤෙ තෙ අමතං ඵුසන්ති ඛෙමං॥
gax:906:“අප්පම්පි කතං මහාවිපාකං, විපුලං හොති <n>විපුලඵලං (ක॰)</n> තථාගතස්ස ධම්මෙ।
gae:පස්ස කතපුඤ්ඤතාය ඡත්තො, ඔභාසෙති පථවිං යථාපි සූරියො॥
gax:907:“කිමිදං කුසලං කිමාචරෙම, ඉච්චෙකෙ හි සමෙච්ච මන්තයන්ති।
gae:තෙ මයං පුනරෙව <n>පුනපි (?)</n> ලද්ධ මානුසත්තං, පටිපන්නා විහරෙමු සීලවන්තො॥
gax:908:“බහුකාරො <pb P=.83/> අනුකම්පකො ච සත්ථා, ඉති මෙ සති අගමා දිවා දිවස්ස।
gae:ස්වාහං උපගතොම්හි සච්චනාමං, අනුකම්පස්සු පුනපි සුණෙමු <n>සුණොම (සී॰), සුණොමි (ස්යා॰)</n> ධම්මං॥
gax:909:“යෙ <pb M=.80/> චිධ <n>යෙධ (සී॰ ස්යා॰ පී॰), යෙ ඉධ (ක॰)</n> පජහන්ති කාමරාගං, භවරාගානුසයඤ්ච පහාය මොහං।
gae:න ච තෙ පුනමුපෙන්ති ගබ්භසෙය්යං, පරිනිබ්බානගතා හි සීතිභූතා”ති॥
cen:ඡත්තමාණවකවිමානං තතියං।
sub:4:කක්කටකරසදායකවිමානවත්ථු
gax:910:“උච්චමිදං <pb T=.99/> <pb P=.84/> මණිථූණං විමානං, සමන්තතො ද්වාදස යොජනානි।
gae:කූටාගාරා සත්තසතා උළාරා, වෙළුරියථම්භා රුචකත්ථතා <n>රුචිරත්ථතා (ස්යා॰ ක॰) 646 ගාථායං “රුචකුපකිණ්ණං”ති පදස්ස සංවණ්ණනා පස්සිතබ්බා</n> සුභා॥
gax:911:“තත්ථච්ඡසි <pb P=.85/> පිවසි ඛාදසි ච, දිබ්බා ච වීණා පවදන්ති වග්ගුං <n>වග්ගු (සී॰ ක॰), වග්ගූ (ස්යා॰)</n>।
gae:දිබ්බා රසා කාමගුණෙත්ථ පඤ්ච, නාරියො ච නච්චන්ති සුවණ්ණඡන්නා॥
gax:912:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො, කෙන තෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච තෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:913:“පුච්ඡාමි තං දෙව මහානුභාව, මනුස්සභූතො කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවො, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:914:සො දෙවපුත්තො අත්තමනො, මොග්ගල්ලානෙන පුච්ඡිතො।
gae:පඤ්හං පුට්ඨො වියාකාසි, යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:915:“සතිසමුප්පාදකරො <pb V=.60/>, ද්වාරෙ කක්කටකො ඨිතො।
gae:නිට්ඨිතො ජාතරූපස්ස, සොභති දසපාදකො॥
gax:916:“තෙන <pb M=.81/> මෙතාදිසො වණ්ණො, තෙන මෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති <pb T=.100/> ච මෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:917:“අක්ඛාමි තෙ භික්ඛු මහානුභාව, මනුස්සභූතො යමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:තෙනම්හි එවං ජලිතානුභාවො, වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:කක්කටකරසදායකවිමානං චතුත්ථං।
bod:(අනන්තරං පඤ්චවිමානං යථා කක්කටකරසදායකවිමානං තථා විත්ථාරෙතබ්බං)
sub:5:ද්වාරපාලවිමානවත්ථු
gax:918:“උච්චමිදං <pb P=.86/> මණිථූණං විමානං, සමන්තතො ද්වාදස යොජනානි।
gae:කූටාගාරා සත්තසතා උළාරා, වෙළුරියථම්භා රුචකත්ථතා සුභා॥
gax:919:“තත්ථච්ඡසි පිවසි ඛාදසි ච, දිබ්බා ච වීණා පවදන්ති වග්ගුං।
gae:දිබ්බා රසා කාමගුණෙත්ථ පඤ්ච, නාරියො ච නච්චන්ති සුවණ්ණඡන්නා॥
gax:920:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… <pb T=.101/> වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:922:සො දෙවපුත්තො අත්තමනො, මොග්ගල්ලානෙන පුච්ඡිතො।
gae:පඤ්හං පුට්ඨො වියාකාසි, යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:923:“දිබ්බං මමං වස්සසහස්සමායු, වාචාභිගීතං මනසා පවත්තිතං।
gae:එත්තාවතා ඨස්සති පුඤ්ඤකම්මො, දිබ්බෙහි කාමෙහි සමඞ්ගිභූතො॥
gax:924:“තෙන <pb M=.82/> මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:ද්වාරපාලවිමානං පඤ්චමං।
sub:6:පඨමකරණීයවිමානවත්ථු
gax:926:“උච්චමිදං මණිථූණං විමානං, සමන්තතො ද්වාදස යොජනානි।
gae:කූටාගාරා සත්තසතා උළාරා, වෙළුරියථම්භා රුචකත්ථතා සුභා॥
gax:927:“තත්ථච්ඡසි <pb V=.61/> පිවසි ඛාදසි ච, දිබ්බා ච වීණා පවදන්ති වග්ගුං।
gae:දිබ්බා රසා කාමගුණෙත්ථ පඤ්ච, නාරියො ච නච්චන්ති සුවණ්ණඡන්නා॥
gax:928:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…
gae:වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:930:සො දෙවපුත්තො අත්තමනො…පෙ॰…යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:931:“කරණීයානි පුඤ්ඤානි, පණ්ඩිතෙන විජානතා।
gae:සම්මග්ගතෙසු බුද්ධෙසු, යත්ථ දින්නං මහප්ඵලං॥
gax:932:“අත්ථාය වත මෙ බුද්ධො, අරඤ්ඤා ගාමමාගතො।
gae:තත්ථ <pb T=.102/> චිත්තං පසාදෙත්වා, තාවතිංසූපගො අහං <n>අහුං (සී॰)</n>॥
gax:933:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:පඨමකරණීයවිමානං ඡට්ඨං।
sub:7:දුතියකරණීයවිමානවත්ථු
gax:935:“උච්චමිදං <pb M=.83/> මණිථූණං විමානං, සමන්තතො ද්වාදස යොජනානි।
gae:කූටාගාරා සත්තසතා උළාරා, වෙළුරියථම්භා රුචකත්ථතා සුභා॥
gax:936:“තත්ථච්ඡසි පිවසි ඛාදසි ච, දිබ්බා ච වීණා පවදන්ති වග්ගුං।
gae:දිබ්බා රසා කාමගුණෙත්ථ පඤ්ච, නාරියො ච නච්චන්ති සුවණ්ණඡන්නා॥
gax:937:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:939:සො දෙවපුත්තො අත්තමනො…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:940:“කරණීයානි පුඤ්ඤානි, පණ්ඩිතෙන විජානතා।
gae:සම්මග්ගතෙසු භික්ඛූසු, යත්ථ දින්නං මහප්ඵලං॥
gax:941:“අත්ථාය වත මෙ භික්ඛු, අරඤ්ඤා ගාමමාගතො।
gae:තත්ථ චිත්තං පසාදෙත්වා, තාවතිංසූපගො අහං॥
gax:942:“තෙන <pb P=.87/> මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…
gae:වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:දුතියකරණීයවිමානං සත්තමං।
sub:8:පඨමසූචිවිමානවත්ථු
gax:944:“උච්චමිදං <pb V=.62/> මණිථූණං විමානං, සමන්තතො ද්වාදස යොජනානි।
gae:කූටාගාරා සත්තසතා උළාරා, වෙළුරියථම්භා රුචකත්ථතා සුභා॥
gax:945:“තත්ථච්ඡසි <pb M=.84/> පිවසි ඛාදසි ච, දිබ්බා ච වීණා පවදන්ති වග්ගුං।
gae:දිබ්බා රසා කාමගුණෙත්ථ පඤ්ච, නාරියො ච නච්චන්ති සුවණ්ණඡන්නා॥
gax:946:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:948:සො <pb T=.103/> දෙවපුත්තො අත්තමනො…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:949:“යං දදාති න තං හොති,
gax:යඤ්චෙව දජ්ජා තඤ්චෙව සෙය්යො।
gae:සූචි දින්නා සූචිමෙව සෙය්යො॥
gax:950:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:පඨමසූචිවිමානං අට්ඨමං।
sub:9:දුතියසූචිවිමානවත්ථු
gax:952:“උච්චමිදං මණිථූණං විමානං, සමන්තතො ද්වාදස යොජනානි।
gae:කූටාගාරා සත්තසතා උළාරා, වෙළුරියථම්භා රුචකත්ථතා සුභා॥
gax:953:“තත්ථච්ඡසි පිවසි ඛාදසි ච, දිබ්බා ච වීණා පවදන්ති වග්ගුං।
gae:දිබ්බා රසා කාමගුණෙත්ථ පඤ්ච, නාරියො ච නච්චන්ති සුවණ්ණඡන්නා॥
gax:954:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… වණ්ණො <pb T=.104/> ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:956:සො දෙවපුත්තො අත්තමනො…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:957:“අහං මනුස්සෙසු මනුස්සභූතො,පුරිමජාතියා මනුස්සලොකෙ॥
gax:958:“අද්දසං <pb M=.85/> විරජං භික්ඛුං, විප්පසන්නමනාවිලං।
gae:තස්ස අදාසහං සූචිං, පසන්නො සෙහි පාණිභි॥
gax:959:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:දුතියසූචිවිමානං නවමං।
sub:10:පඨමනාගවිමානවත්ථු
gax:961:“සුසුක්කඛන්ධං <pb V=.63/> <pb P=.88/> අභිරුය්හ නාගං, අකාචිනං දන්තිං බලිං මහාජවං।
gae:අභිරුය්හ ගජවරං <n>ගජං වරං (ස්යා॰)</n> සුකප්පිතං, ඉධාගමා වෙහායසං අන්තලික්ඛෙ॥
gax:962:“නාගස්ස දන්තෙසු දුවෙසු නිම්මිතා, අච්ඡොදකා පදුමිනියො සුඵුල්ලා।
gae:පදුමෙසු ච තුරියගණා පවජ්ජරෙ, ඉමා ච නච්චන්ති මනොහරායො॥
gax:963:“දෙවිද්ධිපත්තොසි මහානුභාවො, මනුස්සභූතො කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවො, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:964:සො දෙවපුත්තො අත්තමනො, මොග්ගල්ලානෙන පුච්ඡිතො।
gae:පඤ්හං පුට්ඨො වියාකාසි, යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:965:“අට්ඨෙව මුත්තපුප්ඵානි, කස්සපස්ස මහෙසිනො <n>භගවතො (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:ථූපස්මිං අභිරොපෙසිං, පසන්නො සෙහි පාණිභි॥
gax:966:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:පඨමනාගවිමානං දසමං।
sub:11:දුතියනාගවිමානවත්ථු
gax:968:“මහන්තං <pb M=.86/> <pb P=.89/> නාගං අභිරුය්හ, සබ්බසෙතං ගජුත්තමං।
gax:වනා වනං අනුපරියාසි, නාරීගණපුරක්ඛතො।
gae:ඔභාසෙන්තො දිසා සබ්බා, ඔසධී විය තාරකා॥
gax:969:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:971:සො දෙවපුත්තො අත්තමනො, වඞ්ගීසෙනෙව පුච්ඡිතො।
gae:පඤ්හං පුට්ඨො වියාකාසි, යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:972:“අහං මනුස්සෙසු මනුස්සභූතො, උපාසකො චක්ඛුමතො අහොසිං।
gae:පාණාතිපාතා විරතො අහොසිං, ලොකෙ අදින්නං පරිවජ්ජයිස්සං॥
gax:973:“අමජ්ජපො <pb T=.105/> නො ච මුසා අභාණිං <n>අභාසිං (සී॰ ක॰)</n>, සකෙන දාරෙන ච තුට්ඨො අහොසිං।
gae:අන්නඤ්ච පානඤ්ච පසන්නචිත්තො, සක්කච්ච දානං විපුලං අදාසිං॥
gax:974:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:දුතියනාගවිමානං එකාදසමං।
sub:12:තතියනාගවිමානවත්ථු
gax:976:“කො <pb V=.64/> <pb P=.90/> නු දිබ්බෙන යානෙන, සබ්බසෙතෙන හත්ථිනා।
gae:තුරියතාළිතනිග්ඝොසො, අන්තලික්ඛෙ මහීයති॥
gax:977:“දෙවතා නුසි ගන්ධබ්බො, අදු <n>ආදු (සී॰ ස්යා॰)</n> සක්කො පුරින්දදො।
gae:අජානන්තා තං පුච්ඡාම, කථං ජානෙමු තං මය”න්ති॥
gax:978:“නම්හි <pb M=.87/> දෙවො න ගන්ධබ්බො, නාපි <n>නාම්හි (ක॰)</n> සක්කො පුරින්දදො।
gae:සුධම්මා නාම යෙ දෙවා, තෙසං අඤ්ඤතරො අහ”න්ති॥
gax:979:“පුච්ඡාම දෙවං සුධම්මං <n>දෙව සුධම්ම (ස්යා॰), දෙව සුධම්මං (ක॰)</n>, පුථුං කත්වාන අඤ්ජලිං।
gae:කිං කත්වා මානුසෙ කම්මං, සුධම්මං උපපජ්ජතී”ති॥
gax:980:“උච්ඡාගාරං තිණාගාරං, වත්ථාගාරඤ්ච යො දදෙ।
gae:තිණ්ණං අඤ්ඤතරං දත්වා, සුධම්මං උපපජ්ජතී”ති॥
cen:තතියනාගවිමානං ද්වාදසමං।
sub:13:චූළරථවිමානවත්ථු
gax:981:“දළ්හධම්මා නිසාරස්ස, ධනුං ඔලුබ්භ තිට්ඨසි।
gae:ඛත්තියො නුසි රාජඤ්ඤො, අදු ලුද්දො වනෙචරො”ති <n>වනාචරොති (ස්යා॰ ක॰)</n>॥
gax:982:“අස්සකාධිපතිස්සාහං <pb T=.106/>, භන්තෙ පුත්තො වනෙචරො।
gae:නාමං මෙ භික්ඛු තෙ බ්රූමි, සුජාතො ඉති මං විදූ <n>විදුං (සී॰)</n>॥
gax:983:“මිගෙ ගවෙසමානොහං, ඔගාහන්තො බ්රහාවනං।
gae:මිගං තඤ්චෙව <n>මිගං ගන්ත්වෙව (ස්යා॰), මිගවධඤ්ච (ක॰)</n> නාද්දක්ඛිං, තඤ්ච දිස්වා ඨිතො අහ”න්ති॥
gax:984:“ස්වාගතං <pb P=.91/> තෙ මහාපුඤ්ඤ, අථො තෙ අදුරාගතං।
gae:එත්තො උදකමාදාය, පාදෙ පක්ඛාලයස්සු තෙ॥
gax:985:“ඉදම්පි පානීයං සීතං, ආභතං ගිරිගබ්භරා।
gae:රාජපුත්ත තතො පිත්වා <n>පීත්වා (සී॰ ස්යා॰)</n>, සන්ථතස්මිං උපාවිසා”ති॥
gax:986:“කල්යාණී වත තෙ වාචා, සවනීයා මහාමුනි।
gae:නෙලා අත්ථවතී <n>චත්ථවතී (සී॰)</n> වග්ගු, මන්ත්වා <n>මන්තා (ස්යා॰ පී॰ ක॰)</n> අත්ථඤ්ච භාසසි <n>භාසසෙ (සී॰)</n>॥
gax:987:“කා <pb V=.65/> තෙ රති වනෙ විහරතො, ඉසිනිසභ වදෙහි පුට්ඨො।
gae:තව වචනපථං නිසාමයිත්වා, අත්ථධම්මපදං සමාචරෙමසෙ”ති॥
gax:988:“අහිංසා <pb M=.88/> සබ්බපාණීනං, කුමාරම්හාක රුච්චති।
gae:ථෙය්යා ච අතිචාරා ච, මජ්ජපානා ච ආරති॥
gax:989:“ආරති සමචරියා ච, බාහුසච්චං කතඤ්ඤුතා।
gae:දිට්ඨෙව ධම්මෙ පාසංසා, ධම්මා එතෙ පසංසියාති॥
gax:990:“සන්තිකෙ මරණං තුය්හං, ඔරං මාසෙහි පඤ්චහි।
gae:රාජපුත්ත <pb T=.107/> විජානාහි, අත්තානං පරිමොචයා”ති॥
gax:991:“කතමං ස්වාහං ජනපදං ගන්ත්වා, කිං කම්මං කිඤ්ච පොරිසං।
gae:කාය වා පන විජ්ජාය, භවෙය්යං අජරාමරො”ති॥
gax:992:“න විජ්ජතෙ සො පදෙසො, කම්මං විජ්ජා ච පොරිසං।
gae:යත්ථ ගන්ත්වා භවෙ මච්චො, රාජපුත්තාජරාමරො॥
gax:993:“මහද්ධනා මහාභොගා, රට්ඨවන්තොපි ඛත්තියා।
gae:පහූතධනධඤ්ඤාසෙ, තෙපි නො <n>තෙපි න (බහූසු)</n> අජරාමරා॥
gax:994:“යදි තෙ සුතා අන්ධකවෙණ්ඩුපුත්තා <n>අන්ධකවෙණ්හුපුත්තා (සී॰), අණ්ඩකවෙණ්ඩපුත්තා (ස්යා॰ ක॰)</n>, සූරා වීරා වික්කන්තප්පහාරිනො।
gae:තෙපි ආයුක්ඛයං පත්තා, විද්ධස්තා සස්සතීසමා॥
gax:995:“ඛත්තියා බ්රාහ්මණා වෙස්සා, සුද්දා චණ්ඩාලපුක්කුසා।
gae:එතෙ චඤ්ඤෙ ච ජාතියා, තෙපි නො අජරාමරා॥
gax:996:“යෙ මන්තං පරිවත්තෙන්ති, ඡළඞ්ගං බ්රහ්මචින්තිතං।
gae:එතෙ චඤ්ඤෙ ච විජ්ජාය, තෙපි නො අජරාමරා॥
gax:997:“ඉසයො චාපි යෙ සන්තා, සඤ්ඤතත්තා තපස්සිනො।
gae:සරීරං තෙපි කාලෙන, විජහන්ති තපස්සිනො॥
gax:998:“භාවිතත්තාපි <pb P=.92/> අරහන්තො, කතකිච්චා අනාසවා।
gae:නික්ඛිපන්ති ඉමං දෙහං, පුඤ්ඤපාපපරික්ඛයා”ති॥
gax:999:“සුභාසිතා අත්ථවතී, ගාථායො තෙ මහාමුනි।
gae:නිජ්ඣත්තොම්හි <pb T=.108/> සුභට්ඨෙන, ත්වඤ්ච මෙ සරණං භවා”ති॥
gax:1000:“මා <pb M=.89/> මං ත්වං සරණං ගච්ඡ, තමෙව සරණං වජ <n>භජ (ක॰)</n>।
gae:සක්යපුත්තං මහාවීරං, යමහං සරණං ගතො”ති॥
gax:1001:“කතරස්මිං සො ජනපදෙ, සත්ථා තුම්හාක මාරිස।
gae:අහම්පි දට්ඨුං ගච්ඡිස්සං, ජිනං අප්පටිපුග්ගල”න්ති॥
gax:1002:“පුරත්ථිමස්මිං <pb V=.66/> ජනපදෙ, ඔක්කාකකුලසම්භවො।
gae:තත්ථාසි පුරිසාජඤ්ඤො, සො ච ඛො පරිනිබ්බුතො”ති॥
gax:1003:“සචෙ හි බුද්ධො තිට්ඨෙය්ය, සත්ථා තුම්හාක මාරිස।
gae:යොජනානි සහස්සානි, ගච්ඡෙය්යං <n>ගච්ඡෙ (ස්යා॰ පී॰ ක॰)</n> පයිරුපාසිතුං॥
gax:1004:“යතො ච ඛො <n>යතා ඛො (පී॰ ක॰)</n> පරිනිබ්බුතො, සත්ථා තුම්හාක මාරිස।
gae:නිබ්බුතම්පි <n>පරිනිබ්බුතං (ස්යා॰ ක॰)</n> මහාවීරං, ගච්ඡාමි සරණං අහං॥
gax:1005:“උපෙමි සරණං බුද්ධං, ධම්මඤ්චාපි අනුත්තරං।
gae:සඞ්ඝඤ්ච නරදෙවස්ස, ගච්ඡාමි සරණං අහං॥
gax:1006:“පාණාතිපාතා විරමාමි ඛිප්පං, ලොකෙ අදින්නං පරිවජ්ජයාමි।
gae:අමජ්ජපො නො ච මුසා භණාමි, සකෙන දාරෙන ච හොමි තුට්ඨො”ති॥
gax:1007:“සහස්සරංසීව යථා මහප්පභො, දිසං යථා භාති නභෙ අනුක්කමං।
gae:තථාපකාරො <n>තථප්පකාරො (සී॰ ස්යා॰)</n> තවායං <n>තවයං (සී॰ පී॰)</n> මහාරථො, සමන්තතො <pb T=.109/> යොජනසත්තමායතො॥
gax:1008:“සුවණ්ණපට්ටෙහි සමන්තමොත්ථටො, උරස්ස මුත්තාහි මණීහි චිත්තිතො।
gae:ලෙඛා සුවණ්ණස්ස ච රූපියස්ස ච, සොභෙන්ති වෙළුරියමයා සුනිම්මිතා॥
gax:1009:“සීසඤ්චිදං <pb M=.90/> වෙළුරියස්ස නිම්මිතං, යුගඤ්චිදං ලොහිතකාය චිත්තිතං।
gae:යුත්තා සුවණ්ණස්ස ච රූපියස්ස ච, සොභන්ති අස්සා ච ඉමෙ මනොජවා॥
gax:1010:“සො තිට්ඨසි හෙමරථෙ අධිට්ඨිතො, දෙවානමින්දොව සහස්සවාහනො।
gae:පුච්ඡාමි තාහං යසවන්ත කොවිදං <n>කොවිද (ක॰)</n>, කථං තයා ලද්ධො අයං උළාරො”ති॥
gax:1011:“සුජාතො <pb P=.93/> නාමහං භන්තෙ, රාජපුත්තො පුරෙ අහුං।
gae:ත්වඤ්ච මං අනුකම්පාය, සඤ්ඤමස්මිං නිවෙසයි॥
gax:1012:“ඛීණායුකඤ්ච මං ඤත්වා, සරීරං පාදාසි සත්ථුනො।
gae:ඉමං සුජාත පූජෙහි, තං තෙ අත්ථාය හෙහිති॥
gax:1013:“තාහං ගන්ධෙහි මාලෙහි, පූජයිත්වා සමුය්යුතො।
gae:පහාය මානුසං දෙහං, උපපන්නොම්හි නන්දනං॥
gax:1014:“නන්දනෙ <pb T=.110/> ච වනෙ <n>නන්දනොපවනෙ (සී॰), නන්දනෙ පවනෙ (ස්යා॰ ක॰)</n> රම්මෙ, නානාදිජගණායුතෙ।
gae:රමාමි නච්චගීතෙහි, අච්ඡරාහි පුරක්ඛතො”ති॥
cen:චූළරථවිමානං තෙරසමං।
sub:14:මහාරථවිමානවත්ථු
gax:1015:“සහස්සයුත්තං <pb V=.67/> <pb P=.94/> හයවාහනං සුභං, ආරුය්හිමං සන්දනං නෙකචිත්තං।
gae:උය්යානභූමිං අභිතො අනුක්කමං, පුරින්දදො භූතපතීව වාසවො॥
gax:1016:“සොවණ්ණමයා තෙ රථකුබ්බරා උභො, ඵලෙහි <n>ථලෙහි (සී॰)</n> අංසෙහි අතීව සඞ්ගතා।
gae:සුජාතගුම්බා නරවීරනිට්ඨිතා, විරොචතී පන්නරසෙව චන්දො॥
gax:1017:“සුවණ්ණජාලාවතතො <pb M=.91/> රථො අයං, බහූහි නානාරතනෙහි චිත්තිතො।
gae:සුනන්දිඝොසො ච සුභස්සරො ච, විරොචතී චාමරහත්ථබාහුභි॥
gax:1018:“ඉමා ච නාභ්යො මනසාභිනිම්මිතා, රථස්ස පාදන්තරමජ්ඣභූසිතා।
gae:ඉමා ච නාභ්යො සතරාජිචිත්තිතා, සතෙරතා විජ්ජුරිවප්පභාසරෙ॥
gax:1019:“අනෙකචිත්තාවතතො <pb T=.111/> රථො අයං, පුථූ ච නෙමී ච සහස්සරංසිකො।
gae:තෙසං සරො සුය්යති <n>සූයති (සී॰)</n> වග්ගුරූපො, පඤ්චඞ්ගිකං තුරියමිවප්පවාදිතං॥
gax:1020:“සිරස්මිං <pb P=.95/> චිත්තං මණිචන්දකප්පිතං, සදා විසුද්ධං රුචිරං පභස්සරං।
gae:සුවණ්ණරාජීහි අතීව සඞ්ගතං, වෙළුරියරාජීව අතීව සොභති॥
gax:1021:“ඉමෙ ච වාළී මණිචන්දකප්පිතා, ආරොහකම්බූ සුජවා බ්රහූපමා॥
gae:බ්රහා මහන්තා බලිනො මහාජවා, මනො තවඤ්ඤාය තථෙව සිංසරෙ <n>සබ්බරෙ (ක॰), සප්පරෙ (?)</n>॥
gax:1022:“ඉමෙ ච සබ්බෙ සහිතා චතුක්කමා, මනො තවඤ්ඤාය තථෙව සිංසරෙ।
gae:සමං වහන්තා මුදුකා අනුද්ධතා, ආමොදමානා තුරගාන <n>තුරඞ්ගාන (ක॰)</n> මුත්තමා॥
gax:1023:“ධුනන්ති වග්ගන්ති පතන්ති <n>පවත්තන්ති (පී॰ ක॰)</n> චම්බරෙ, අබ්භුද්ධුනන්තා සුකතෙ පිළන්ධනෙ।
gae:තෙසං සරො සුය්යති වග්ගුරූපො, පඤ්චඞ්ගිකං <pb T=.112/> තුරියමිවප්පවාදිතං॥
gax:1024:“රථස්ස <pb M=.92/> ඝොසො අපිළන්ධනාන ච, ඛුරස්ස නාදො <n>නාදී (ස්යා॰), නාදි (පී॰ ක॰)</n> අභිහිංසනාය ච।
gae:ඝොසො සුවග්ගූ සමිතස්ස සුය්යති, ගන්ධබ්බතූරියානි විචිත්රසංවනෙ॥
gax:1025:“රථෙ ඨිතා තා මිගමන්දලොචනා, ආළාරපම්හා හසිතා පියංවදා।
gae:වෙළුරියජාලාවතතා තනුච්ඡවා, සදෙව ගන්ධබ්බසූරග්ගපූජිතා॥
gax:1026:“තා රත්තරත්තම්බරපීතවාසසා, විසාලනෙත්තා අභිරත්තලොචනා।
gae:කුලෙ සුජාතා සුතනූ සුචිම්හිතා, රථෙ ඨිතා පඤ්ජලිකා උපට්ඨිතා॥
gax:1027:“තා කම්බුකෙයූරධරා සුවාසසා, සුමජ්ඣිමා ඌරුථනූපපන්නා।
gae:වට්ටඞ්ගුලියො සුමුඛා සුදස්සනා, රථෙ ඨිතා පඤ්ජලිකා උපට්ඨිතා॥
gax:1028:“අඤ්ඤා සුවෙණී සුසු මිස්සකෙසියො, සමං විභත්තාහි පභස්සරාහි ච।
gae:අනුබ්බතා තා තව මානසෙ රතා, රථෙ ඨිතා පඤ්ජලිකා උපට්ඨිතා॥
gax:1029:“ආවෙළිනියො <pb V=.68/> පදුමුප්පලච්ඡදා, අලඞ්කතා චන්දනසාරවාසිතා <n>වොසිතා (ස්යා॰), භූසිතා (ක॰)</n>।
gae:අනුබ්බතා <pb T=.113/> තා තව මානසෙ රතා, රථෙ ඨිතා පඤ්ජලිකා උපට්ඨිතා॥
gax:1030:“තා <pb P=.96/> මාලිනියො පදුමුප්පලච්ඡදා, අලඞ්කතා චන්දනසාරවාසිතා।
gae:අනුබ්බතා තා තව මානසෙ රතා, රථෙ ඨිතා පඤ්ජලිකා උපට්ඨිතා॥
gax:1031:“කණ්ඨෙසු <pb M=.93/> තෙ යානි පිළන්ධනානි, හත්ථෙසු පාදෙසු තථෙව සීසෙ।
gae:ඔභාසයන්තී දස සබ්බසො දිසා, අබ්භුද්දයං සාරදිකොව භාණුමා॥
gax:1032:“වාතස්ස වෙගෙන ච සම්පකම්පිතා, භුජෙසු මාලා අපිළන්ධනානි ච।
gae:මුඤ්චන්ති ඝොසං රූචිරං සුචිං සුභං, සබ්බෙහි විඤ්ඤූහි සුතබ්බරූපං॥
gax:1033:“උය්යානභූම්යා ච දුවද්ධතො ඨිතා, රථා <pb T=.114/> ච නාගා තූරියානි ච සරො।
gae:තමෙව දෙවින්ද පමොදයන්ති, වීණා යථා පොක්ඛරපත්තබාහුභි॥
gax:1034:“ඉමාසු වීණාසු බහූසු වග්ගූසු, මනුඤ්ඤරූපාසු හදයෙරිතං පීතිං <n>හදයෙරිතං පති (සී॰), හදයෙරිතම්පි තං (ස්යා॰)</n>।
gae:පවජ්ජමානාසු අතීව අච්ඡරා, භමන්ති කඤ්ඤා පදුමෙසු සික්ඛිතා॥
gax:1035:“යදා ච ගීතානි ච වාදිතානි ච, නච්චානි චිමානි <n>චෙමානි (සී॰)</n> සමෙන්ති එකතො।
gae:අථෙත්ථ නච්චන්ති අථෙත්ථ අච්ඡරා, ඔභාසයන්තී උභතො වරිත්ථියො॥
gax:1036:“සො මොදසි තුරියගණප්පබොධනො, මහීයමානො වජිරාවුධොරිව।
gae:ඉමාසු වීණාසු බහූසු වග්ගූසු, මනුඤ්ඤරූපාසු හදයෙරිතං පීතිං॥
gax:1037:“කිං ත්වං පුරෙ කම්මමකාසි අත්තනා, මනුස්සභූතො පුරිමාය ජාතියා।
gae:උපොසථං කං වා <n>උපොසථං කිං ව (ස්යා॰)</n> තුවං උපාවසි, කං <n>කිං (ස්යා॰)</n> ධම්මචරියං වතමාභිරොචයි॥
gax:1038:“නයීදමප්පස්ස <pb M=.94/> කතස්ස <n>නයිදං අප්පස්ස කතස්ස (සී॰ ස්යා॰), සාසෙදං අප්පකතස්ස (ක॰)</n> කම්මුනො, පුබ්බෙ සුචිණ්ණස්ස උපොසථස්ස වා।
gae:ඉද්ධානුභාවො <pb T=.115/> විපුලො අයං තව, යං දෙවසඞ්ඝං අභිරොචසෙ භුසං॥
gax:1039:“දානස්ස තෙ ඉදං ඵලං, අථො සීලස්ස වා පන।
gae:අථො අඤ්ජලිකම්මස්ස, තං මෙ අක්ඛාහි පුච්ඡිතො”ති॥
gax:1040:සො <pb P=.97/> දෙවපුත්තො අත්තමනො, මොග්ගල්ලානෙන පුච්ඡිතො।
gae:පඤ්හං පුට්ඨො වියාකාසි, යස්ස කම්මස්සිදං ඵලන්ති॥
gax:1041:“ජිතින්ද්රියං බුද්ධමනොමනික්කමං, නරුත්තමං කස්සපමග්ගපුග්ගලං।
gae:අවාපුරන්තං අමතස්ස ද්වාරං, දෙවාතිදෙවං සතපුඤ්ඤලක්ඛණං॥
gax:1042:“තමද්දසං කුඤ්ජරමොඝතිණ්ණං, සුවණ්ණසිඞ්ගීනදබිම්බසාදිසං।
gae:දිස්වාන තං ඛිප්පමහුං සුචීමනො, තමෙව දිස්වාන සුභාසිතද්ධජං॥
gax:1043:“තමන්නපානං අථවාපි චීවරං, සුචිං පණීතං රසසා උපෙතං।
gae:පුප්ඵාභික්කිණම්හි සකෙ නිවෙසනෙ, පතිට්ඨපෙසිං ස අසඞ්ගමානසො॥
gax:1044:“තමන්නපානෙන <pb V=.69/> ච චීවරෙන ච, ඛජ්ජෙන භොජ්ජෙන ච සායනෙන ච।
gae:සන්තප්පයිත්වා <pb T=.116/> ද්විපදානමුත්තමං, සො සග්ගසො දෙවපුරෙ රමාමහං॥
bod:1045:“එතෙනුපායෙන ඉමං නිරග්ගළං, යඤ්ඤං යජිත්වා තිවිධං විසුද්ධං।
gae:පහායහං මානුසකං සමුස්සයං, ඉන්දූපමො <n>ඉන්දස්සමො (ස්යා॰ ක॰)</n> දෙවපුරෙ රමාමහං॥
gax:1046:“ආයුඤ්ච <pb M=.95/> වණ්ණඤ්ච සුඛං බලඤ්ච, පණීතරූපං අභිකඞ්ඛතා මුනි।
gae:අන්නඤ්ච පානඤ්ච බහුං සුසඞ්ඛතං, පතිට්ඨපෙතබ්බමසඞ්ගමානසෙ॥
gax:1047:<n>කථා॰ 799</n>“නයිමස්මිං ලොකෙ පරස්මිං <n>නයිමස්මිං වා ලොකෙ පරස්මිං (කථාවත්ථු 799), නයිමස්මි ලොකෙ ව පරස්මි (?)</n> වා පන, බුද්ධෙන සෙට්ඨො ව සමො ව විජ්ජති।
gae:ආහුනෙය්යානං <n>යමාහුනෙය්යානං (ක॰)</n> පරමාහුතිං ගතො, පුඤ්ඤත්ථිකානං විපුලප්ඵලෙසින”න්ති॥
cen:මහාරථවිමානං චුද්දසමං।
cen:මහාරථවග්ගො පඤ්චමො නිට්ඨිතො।
bod:තස්සුද්දානං <pb P=.100/> –
gax:මණ්ඩූකො රෙවතී ඡත්තො, කක්කටො ද්වාරපාලකො।
gax:ද්වෙ කරණීයා ද්වෙ සූචි, තයො නාගා ච ද්වෙ රථා।
gae:පුරිසානං පඨමො වග්ගො පවුච්චතීති॥
cen:භාණවාරං තතියං නිට්ඨිතං।
tit:6:පායාසිවග්ගො
sub:1:පඨමඅගාරියවිමානවත්ථු
gax:1048:“යථා <pb T=.117/> <pb V=.70/> <pb P=.101/> වනං චිත්තලතං පභාසති <n>පකාසති (ක॰)</n>, උය්යානසෙට්ඨං තිදසානමුත්තමං।
gae:තථූපමං තුය්හමිදං විමානං, ඔභාසයං තිට්ඨති අන්තලික්ඛෙ॥
gax:1049:“දෙවිද්ධිපත්තොසි මහානුභාවො, මනුස්සභූතො කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවො, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:1050:සො <pb M=.96/> දෙවපුත්තො අත්තමනො, මොග්ගල්ලානෙන පුච්ඡිතො।
gae:පඤ්හං පුට්ඨො වියාකාසි, යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:1051:“අහඤ්ච භරියා ච මනුස්සලොකෙ, ඔපානභූතා ඝරමාවසිම්හ।
gae:අන්නඤ්ච පානඤ්ච පසන්නචිත්තා, සක්කච්ච දානං විපුලං අදම්හ॥
gax:1052:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:පඨමඅගාරියවිමානං පඨමං।
sub:2:දුතියඅගාරියවිමානවත්ථු
gax:1054:“යථා <pb P=.102/> වනං චිත්තලතං පභාසති, උය්යානසෙට්ඨං තිදසානමුත්තමං।
gae:තථූපමං <pb T=.118/> තුය්හමිදං විමානං, ඔභාසයං තිට්ඨති අන්තලික්ඛෙ॥
gax:1055:“දෙවිද්ධිපත්තොසි මහානුභාවො, මනුස්සභූතො කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවො, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:1056:සො දෙවපුත්තො අත්තමනො…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:1057:“අහඤ්ච භරියා ච මනුස්සලොකෙ, ඔපානභූතා ඝරමාවසිම්හ।
gae:අන්නඤ්ච පානඤ්ච පසන්නචිත්තා, සක්කච්ච දානං විපුලං අදම්හ॥
gax:1058:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:දුතියඅගාරියවිමානං දුතියං।
sub:3:ඵලදායකවිමානවත්ථු
gax:1060:“උච්චමිදං <pb V=.71/> <pb M=.97/> <pb P=.103/> මණිථූණං විමානං, සමන්තතො සොළස යොජනානි।
gae:කූටාගාරා සත්තසතා උළාරා, වෙළුරියථම්භා රුචකත්ථතා සුභා॥
gax:1061:“තත්ථච්ඡසි පිවසි ඛාදසි ච, දිබ්බා <pb T=.119/> ච වීණා පවදන්ති වග්ගුං।
gax:අට්ඨට්ඨකා සික්ඛිතා සාධුරූපා, දිබ්බා ච කඤ්ඤා තිදසචරා උළාරා।
gae:නච්චන්ති ගායන්ති පමොදයන්ති॥
gax:1062:“දෙවිද්ධිපත්තොසි මහානුභාවො, මනුස්සභූතො කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවො, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:1063:සො දෙවපුත්තො අත්තමනො…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:1064:“ඵලදායී ඵලං විපුලං ලභති, දදමුජුගතෙසු පසන්නමානසො।
gae:සො හි පමොදති <n>මොදති (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> සග්ගගතො තිදිවෙ <n>තත්ථ (ක॰)</n>, අනුභොති ච පුඤ්ඤඵලං විපුලං॥
gax:1065:“තවෙවාහං <n>තථෙවාහං (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> මහාමුනි, අදාසිං චතුරො ඵලෙ॥
gax:1066:“තස්මා හි ඵලං අලමෙව දාතුං, නිච්චං මනුස්සෙන සුඛත්ථිකෙන।
gae:දිබ්බානි වා පත්ථයතා සුඛානි, මනුස්සසොභග්ගතමිච්ඡතා වා॥
gax:1067:“තෙන <pb T=.120/> මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…
gae:වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:ඵලදායකවිමානං තතියං।
sub:4:පඨමඋපස්සයදායකවිමානවත්ථු
gax:1069:“චන්දො <pb M=.98/> <pb P=.104/> යථා විගතවලාහකෙ නභෙ, ඔභාසයං ගච්ඡති අන්තලික්ඛෙ।
gae:තථූපමං තුය්හමිදං විමානං, ඔභාසයං තිට්ඨති අන්තලික්ඛෙ॥
gax:1070:“දෙවිද්ධිපත්තොසි මහානුභාවා, මනුස්සභූතො කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවො, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:1071:සො දෙවපුත්තො අත්තමනො…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:1072:“අහඤ්ච භරියා ච මනුස්සලොකෙ, උපස්සයං අරහතො අදම්හ।
gae:අන්නඤ්ච පානඤ්ච පසන්නචිත්තා, සක්කච්ච දානං විපුලං අදම්හ॥
gax:1073:“තෙන <pb V=.72/> මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:පඨමඋපස්සයදායකවිමානං චතුත්ථං।
sub:5:දුතියඋපස්සයදායකවිමානවත්ථු
gax:1075:සූරියො <pb T=.121/> <pb P=.105/> යථා විගතවලාහකෙ නභෙ…පෙ॰…॥
gae:(යථා පුරිමවිමානං තථා විත්ථාරෙතබ්බං)॥
gax:1079:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:දුතියඋපස්සයදායකවිමානං පඤ්චමං।
sub:6:භික්ඛාදායකවිමානවත්ථු
gax:1081:“උච්චමිදං <pb M=.99/> මණිථූණං විමානං, සමන්තතො ද්වාදස යොජනානි।
gae:කූටාගාරා සත්තසතා උළාරා, වෙළුරියථම්භා රුචකත්ථතා සුභා॥
gax:1082:“දෙවිද්ධිපත්තොසි <pb P=.106/> මහානුභාවො, මනුස්සභූතො කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවො, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:1083:සො දෙවපුත්තො අත්තමනො…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:1084:“අහං මනුස්සෙසු මනුස්සභූතො, දිස්වාන භික්ඛුං තසිතං කිලන්තං।
gae:එකාහං භික්ඛං පටිපාදයිස්සං, සමඞ්ගි භත්තෙන තදා අකාසිං॥
gax:1085:“තෙන <pb T=.122/> මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:භික්ඛාදායකවිමානං ඡට්ඨං।
sub:7:යවපාලකවිමානවත්ථු
gax:1087:“උච්චමිදං මණිථූණං විමානං…පෙ॰… වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:1089:සො දෙවපුත්තො අත්තමනො…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:1090:“අහං <pb V=.73/> මනුස්සෙසු මනුස්සභූතො, අහොසිං යවපාලකො।
gae:අද්දසං විරජං භික්ඛුං, විප්පසන්නමනාවිලං॥
gax:1091:“තස්ස <pb P=.107/> අදාසහං භාගං, පසන්නො සෙහි පාණිභි।
gae:කුම්මාසපිණ්ඩං දත්වාන, මොදාමි නන්දනෙ වනෙ॥
gax:1092:“තෙන <pb M=.100/> මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:යවපාලකවිමානං සත්තමං।
sub:8:පඨමකුණ්ඩලීවිමානවත්ථු
gax:1094:“අලඞ්කතො මල්යධරො සුවත්ථො, සුකුණ්ඩලී කප්පිතකෙසමස්සු।
gae:ආමුත්තහත්ථාභරණො යසස්සී, දිබ්බෙ <pb T=.123/> විමානම්හි යථාපි චන්දිමා॥
gax:1095:“දිබ්බා ච වීණා පවදන්ති වග්ගුං, අට්ඨට්ඨකා සික්ඛිතා සාධුරූපා।
gae:දිබ්බා ච කඤ්ඤා තිදසචරා උළාරා, නච්චන්ති ගායන්ති පමොදයන්ති॥
gax:1096:“දෙවිද්ධිපත්තොසි මහානුභාවො, මනුස්සභූතො කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවො, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:1097:සො දෙවපුත්තො අත්තමනො…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:1098:“අහං මනුස්සෙසු මනුස්සභූතො, දිස්වාන සමණෙ සීලවන්තෙ।
gax:සම්පන්නවිජ්ජාචරණෙ යසස්සී, බහුස්සුතෙ තණ්හක්ඛයූපපන්නෙ।
gae:අන්නඤ්ච පානඤ්ච පසන්නචිත්තො, සක්කච්ච දානං විපුලං අදාසිං॥
gax:1099:“තෙන <pb P=.108/> මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:පඨමකුණ්ඩලීවිමානං අට්ඨමං।
sub:9:දුතියකුණ්ඩලීවිමානවත්ථු
gax:1101:“අලඞ්කතො <pb T=.124/> <pb M=.101/> මල්යධරො සුවත්ථො, සුකුණ්ඩලී කප්පිතකෙසමස්සු।
gae:ආමුත්තහත්ථාභරණො යසස්සී, දිබ්බෙ විමානම්හි යථාපි චන්දිමා॥
gax:1102:“දිබ්බා ච වීණා පවදන්ති වග්ගුං, අට්ඨට්ඨකා සික්ඛිතා සාධුරූපා।
gae:දිබ්බා ච කඤ්ඤා තිදසචරා උළාරා, නච්චන්ති ගායන්ති පමොදයන්ති॥
gax:1103:“දෙවිද්ධිපත්තොසි මහානුභාවො, මනුස්සභූතො කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවො, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:1104:සො දෙවපුත්තො අත්තමනො…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:1105:“අහං <pb V=.74/> මනුස්සෙසු මනුස්සභූතො, දිස්වාන සමණෙ සාධුරූපෙ <n>සීලවන්තෙ (ක॰)</n>।
gax:සම්පන්නවිජ්ජාචරණෙ යසස්සී, බහුස්සුතෙ සීලවන්තෙ පසන්නෙ <n>සීලවතූපපන්නෙ (ක॰ සී॰ ක॰)</n>।
gae:අන්නඤ්ච පානඤ්ච පසන්නචිත්තො, සක්කච්ච <pb T=.125/> දානං විපුලං අදාසිං॥
gax:1106:“තෙන <pb P=.109/> මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:දුතියකුණ්ඩලීවිමානං නවමං।
sub:10:(උත්තර) පායාසිවිමානවත්ථු
gax:1108:“යා <pb M=.102/> දෙවරාජස්ස සභා සුධම්මා, යත්ථච්ඡති දෙවසඞ්ඝො සමග්ගො।
gae:තථූපමං තුය්හමිදං විමානං, ඔභාසයං තිට්ඨති අන්තලික්ඛෙ॥
gax:1109:“දෙවිද්ධිපත්තොසි මහානුභාවො, මනුස්සභූතො කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවො, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:1110:සො දෙවපුත්තො අත්තමනො…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:1111:“අහං මනුස්සෙසු මනුස්සභූතො, රඤ්ඤො පායාසිස්ස අහොසිං මාණවො।
gax:ලද්ධා ධනං සංවිභාගං අකාසිං, පියා ච මෙ සීලවන්තො අහෙසුං।
gae:අන්නඤ්ච පානඤ්ච පසන්නචිත්තො, සක්කච්ච <pb T=.126/> දානං විපුලං අදාසිං॥
gax:1112:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰ <pb P=.110/> …වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:(උත්තර) පායාසිවිමානං <n>උත්තරවිමානං (සී॰ ස්යා॰ අට්ඨ॰)</n> දසමං।
bod:පායාසිවග්ගො ඡට්ඨො නිට්ඨිතො।
bod:තස්සුද්දානං –
gax:ද්වෙ අගාරිනො ඵලදායී, ද්වෙ උපස්සයදායී භික්ඛාය දායී।
gae:යවපාලකො චෙව ද්වෙ, කුණ්ඩලිනො පායාසීති <n>පාඨභෙදො නත්ථි</n>।
gae:පුරිසානං දුතියො වග්ගො පවුච්චතීති॥
tit:7:සුනික්ඛිත්තවග්ගො
sub:1:චිත්තලතාවිමානවත්ථු
gax:1114:“යථා <pb M=.103/> <pb V=.75/> <pb P=.111/> වනං චිත්තලතං පභාසති, උය්යානසෙට්ඨං තිදසානමුත්තමං।
gae:තථූපමං තුය්හමිදං විමානං, ඔභාසයං තිට්ඨති අන්තලික්ඛෙ॥
gax:1115:“දෙවිද්ධිපත්තොසි මහානුභාවො, මනුස්සභූතො කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවො, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:1116:සො දෙවපුත්තො අත්තමනො…පෙ॰… <pb T=.127/> යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:1117:“අහං මනුස්සෙසු මනුස්සභූතො, දලිද්දො අතාණො කපණො කම්මකරො අහොසිං।
gax:ජිණ්ණෙ ච මාතාපිතරො අභාරිං <n>අභරිං (සී॰ ස්යා॰)</n>, පියා ච මෙ සීලවන්තො අහෙසුං।
gae:අන්නඤ්ච පානඤ්ච පසන්නචිත්තො, සක්කච්ච දානං විපුලං අදාසි॥
gax:1118:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:චිත්තලතාවිමානං පඨමං।
sub:2:නන්දනවිමානවත්ථු
gax:1120:“යථා <pb P=.112/> වනං නන්දනං <n>නන්දනං චිත්තලතං (සී॰ ස්යා॰ ක॰), නන්දවනං (ක॰)</n> පභාසති, උය්යානසෙට්ඨං තිදසානමුත්තමං।
gae:තථූපමං තුය්හමිදං විමානං, ඔභාසයං තිට්ඨති අන්තලික්ඛෙ॥
gax:1121:“දෙවිද්ධිපත්තොසි <pb M=.104/> මහානුභාවො, මනුස්සභූතො කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවො, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:1122:සො දෙවපුත්තො අත්තමනො…පෙ॰… <pb T=.128/> යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:1123:“අහං මනුස්සෙසු මනුස්සභූතො, දලිද්දො අතාණො කපණො කම්මකරො අහොසිං।
gax:ජිණ්ණෙ ච මාතාපිතරො අභාරිං, පියා ච මෙ සීලවන්තො අහෙසුං।
gae:අන්නඤ්ච පානඤ්ච පසන්නචිත්තො, සක්කච්ච දානං විපුලං අදාසිං॥
gax:1124:“තෙන <pb V=.76/> මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:නන්දනවිමානං දුතියං।
sub:3:මණිථූණවිමානවත්ථු
gax:1126:“උච්චමිදං <pb P=.113/> මණිථූණං විමානං, සමන්තතො ද්වාදස යොජනානි।
gae:කූටාගාරා සත්තසතා උළාරා, වෙළුරියථම්භා රුචකත්ථතා සුභා॥
gax:1127:“තත්ථච්ඡසි පිවසි ඛාදසි ච, දිබ්බා ච වීණා පවදන්ති වග්ගුං।
gae:දිබ්බා රසා කාමගුණෙත්ථ පඤ්ච, නාරියො ච නච්චන්ති සුවණ්ණඡන්නා॥
gax:1128:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰…වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:1130:සො <pb T=.129/> දෙවපුත්තො අත්තමනො…පෙ॰…යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:1131:“අහං <pb M=.105/> මනුස්සෙසු මනුස්සභූතො, විවනෙ පථෙ සඞ්කමනං <n>චඞ්කමනං (සී॰), චඞ්කමං (ස්යා॰), සමකං (ක॰ සී॰)</n> අකාසිං।
gax:ආරාමරුක්ඛානි ච රොපයිස්සං, පියා ච මෙ සීලවන්තො අහෙසුං।
gae:අන්නඤ්ච පානඤ්ච පසන්නචිත්තො, සක්කච්ච දානං විපුලං අදාසිං॥
gax:1132:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:මණිථූණවිමානං තතියං।
sub:4:සුවණ්ණවිමානවත්ථු
gax:1134:“සොවණ්ණමයෙ <pb P=.114/> පබ්බතස්මිං, විමානං සබ්බතොපභං।
gae:හෙමජාලපටිච්ඡන්නං <n>හෙමජාලකපච්ඡන්නං (සී॰)</n>, කිඞ්කිණි <n>කිඞ්කණික (ස්යා॰ ක॰), කිඞ්කිණික (පී॰)</n> ජාලකප්පිතං॥
gax:1135:“අට්ඨංසා සුකතා ථම්භා, සබ්බෙ වෙළුරියාමයා।
gae:එකමෙකාය අංසියා, රතනා සත්ත නිම්මිතා॥
gax:1136:“වෙළුරියසුවණ්ණස්ස, ඵලිකා රූපියස්ස ච।
gae:මසාරගල්ලමුත්තාහි, ලොහිතඞ්ගමණීහි ච॥
gax:1137:“චිත්රා මනොරමා භූමි, න තත්ථුද්ධංසතී රජො।
gae:ගොපාණසීගණා පීතා, කූටං ධාරෙන්ති නිම්මිතා॥
gax:1138:“සොපාණානි <pb V=.77/> ච චත්තාරි, නිම්මිතා චතුරො දිසා।
gae:නානාරතනගබ්භෙහි <pb T=.130/>, ආදිච්චොව විරොචති॥
gax:1139:“වෙදියා චතස්සො තත්ථ, විභත්තා භාගසො මිතා।
gae:දද්දල්ලමානා ආභන්ති, සමන්තා චතුරො දිසා॥
gax:1140:“තස්මිං විමානෙ පවරෙ, දෙවපුත්තො මහප්පභො।
gae:අතිරොචසි වණ්ණෙන, උදයන්තොව භාණුමා॥
gax:1141:“දානස්ස <pb M=.106/> තෙ ඉදං ඵලං, අථො සීලස්ස වා පන।
gae:අථො අඤ්ජලිකම්මස්ස, තං මෙ අක්ඛාහි පුච්ඡිතො”॥
gax:1142:සො දෙවපුත්තො අත්තමනො…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:1143:“අහං අන්ධකවින්දස්මිං, බුද්ධස්සාදිච්චබන්ධුනො।
gae:විහාරං සත්ථු කාරෙසිං, පසන්නො සෙහි පාණිභි॥
gax:1144:“තත්ථ ගන්ධඤ්ච මාලඤ්ච, පච්චයඤ්ච <n>පච්චග්ගඤ්ච (සී॰), පච්චග්ඝඤ්ච (?)</n> විලෙපනං।
gax:විහාරං සත්ථු අදාසිං, විප්පසන්නෙන චෙතසා।
gae:තෙන මය්හං ඉදං ලද්ධං, වසං වත්තෙමි නන්දනෙ॥
gax:1145:“නන්දනෙ ච වනෙ <n>නන්දනෙ පවනෙ (සී॰ ස්යා॰)</n> රම්මෙ, නානාදිජගණායුතෙ।
gae:රමාමි නච්චගීතෙහි, අච්ඡරාහි පුරක්ඛතො”ති॥
cen:සුවණ්ණවිමානං චතුත්ථං।
sub:5:අම්බවිමානවත්ථු
gax:1146:“උච්චමිදං <pb P=.115/> මණිථූණං විමානං, සමන්තතො ද්වාදස යොජනානි।
gae:කූටාගාරා <pb T=.131/> සත්තසතා උළාරා, වෙළුරියථම්භා රුචකත්ථතා සුභා॥
gax:1147:“තත්ථච්ඡසි පිවසි ඛාදසි ච, දිබ්බා ච වීණා පවදන්ති වග්ගුං।
gae:දිබ්බා රසා කාමගුණෙත්ථ පඤ්ච, නාරියො ච නච්චන්ති සුවණ්ණඡන්නා॥
gax:1148:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො…පෙ॰… වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:1150:සො දෙවපුත්තො අත්තමනො…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:1151:“ගිම්හානං <pb M=.107/> පච්ඡිමෙ මාසෙ, පතපන්තෙ <n>පතාපන්තෙ (ස්යා॰), පතාපෙන්තෙ (ක॰)</n> දිවඞ්කරෙ।
gae:පරෙසං භතකො පොසො, අම්බාරාමමසිඤ්චති॥
gax:1152:“අථ <pb V=.78/> තෙනාගමා භික්ඛු, සාරිපුත්තොති විස්සුතො।
gae:කිලන්තරූපො කායෙන, අකිලන්තොව චෙතසා॥
gax:1153:“තඤ්ච <pb P=.116/> දිස්වාන ආයන්තං, අවොචං අම්බසිඤ්චකො।
gae:සාධු තං <n>සාධුකං (ක॰)</n> භන්තෙ න්හාපෙය්යං, යං මමස්ස සුඛාවහං॥
gax:1154:“තස්ස මෙ අනුකම්පාය, නික්ඛිපි පත්තචීවරං।
gae:නිසීදි රුක්ඛමූලස්මිං, ඡායාය එකචීවරො॥
gax:1155:“තඤ්ච අච්ඡෙන වාරිනා, පසන්නමානසො නරො।
gae:න්හාපයී රුක්ඛමූලස්මිං, ඡායාය එකචීවරං॥
gax:1156:“අම්බො <pb T=.132/> ච සිත්තො සමණො ච න්හාපිතො, මයා ච පුඤ්ඤං පසුතං අනප්පකං।
gae:ඉති සො පීතියා කායං, සබ්බං ඵරති අත්තනො॥
gax:1157:“තදෙව එත්තකං කම්මං, අකාසිං තාය ජාතියා।
gae:පහාය මානුසං දෙහං, උපපන්නොම්හි නන්දනං॥
gax:1158:“නන්දනෙ ච වනෙ රම්මෙ, නානාදිජගණායුතෙ।
gae:රමාමි නච්චගීතෙහි, අච්ඡරාහි පුරක්ඛතො”ති॥
cen:අම්බවිමානං පඤ්චමං।
sub:6:ගොපාලවිමානවත්ථු
gax:1159:“දිස්වාන දෙවං පටිපුච්ඡි භික්ඛු, උච්චෙ විමානම්හි චිරට්ඨිතිකෙ।
gae:ආමුත්තහත්ථාභරණං යසස්සිං <n>ආමුත්තහත්ථාභරණො යසස්සී (ස්යා॰ පී॰ ක॰)</n>, දිබ්බෙ විමානම්හි යථාපි චන්දිමා॥
gax:1160:“අලඞ්කතො <pb M=.108/> <pb P=.117/> මල්යධරො <n>මාලභාරී (සී॰), මාලධරී (ක॰)</n> සුවත්ථො, සුකුණ්ඩලී කප්පිතකෙසමස්සු।
gae:ආමුත්තහත්ථාභරණො යසස්සී, දිබ්බෙ විමානම්හි යථාපි චන්දිමා॥
gax:1161:“දිබ්බා ච වීණා පවදන්ති වග්ගුං, අට්ඨට්ඨකා සික්ඛිතා සාධුරූපා।
gae:දිබ්බා ච කඤ්ඤා තිදසචරා උළාරා, නච්චන්ති ගායන්ති පමොදයන්ති॥
gax:1162:“දෙවිද්ධිපත්තොසි මහානුභාවො, මනුස්සභූතො කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවො, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:1163:සො <pb T=.133/> දෙවපුත්තො අත්තමනො…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:1164:“අහං මනුස්සෙසු මනුස්සභූතො, සඞ්ගම්ම රක්ඛිස්සං පරෙසං ධෙනුයො।
gae:තතො ච ආගා සමණො මමන්තිකෙ ගාවො ච මාසෙ අගමංසු ඛාදිතුං॥
gax:1165:“ද්වයජ්ජ <pb V=.79/> කිච්චං උභයඤ්ච කාරියං, ඉච්චෙවහං <n>ඉච්චෙවං (ක॰)</n> භන්තෙ තදා විචින්තයිං।
gae:තතො ච සඤ්ඤං පටිලද්ධයොනිසො, දදාමි භන්තෙති ඛිපිං අනන්තකං॥
gax:1166:“සො මාසඛෙත්තං තුරිතො අවාසරිං, පුරා අයං භඤ්ජති යස්සිදං ධනං।
gae:තතො ච කණ්හො උරගො මහාවිසො, අඩංසි පාදෙ තුරිතස්ස මෙ සතො॥
gax:1167:“ස්වාහං <pb M=.109/> අට්ටොම්හි දුක්ඛෙන පීළිතො, භික්ඛු ච තං සාමං මුඤ්චිත්වානන්තකං <n>මුඤ්චිත්ව නන්තකං (සී॰), මුඤ්චිත්වා අනන්තකං (ස්යා॰)</n>।
gae:අහාසි කුම්මාසං මමානුකම්පයා <n>මමානුකම්පියා (පී॰ ක॰), මමානුකම්පාය (ස්යා॰)</n>, තතො චුතො කාලකතොම්හි දෙවතා॥
gax:1168:“තදෙව <pb T=.134/> කම්මං කුසලං කතං මයා, සුඛඤ්ච කම්මං අනුභොමි අත්තනා।
gae:තයා හි භන්තෙ අනුකම්පිතො භුසං, කතඤ්ඤුතාය අභිපාදයාමි තං॥
gax:1169:“සදෙවකෙ ලොකෙ සමාරකෙ ච, අඤ්ඤො මුනි නත්ථි තයානුකම්පකො।
gae:තයා හි භන්තෙ අනුකම්පිතො භුසං, කතඤ්ඤුතාය අභිවාදයාමි තං॥
gax:1170:“ඉමස්මිං <pb P=.118/> ලොකෙ පරස්මිං වා පන, අඤ්ඤො මුනී නත්ථි තයානුකම්පකො।
gae:තයා හි භන්තෙ අනුකම්පිතො භුසං, කතඤ්ඤුතාය අභිවාදයාමි ත”න්ති॥
cen:ගොපාලවිමානං ඡට්ඨං।
sub:7:කණ්ඩකවිමානවත්ථු
gax:1171:“පුණ්ණමාසෙ යථා චන්දො, නක්ඛත්තපරිවාරිතො।
gae:සමන්තා අනුපරියාති, තාරකාධිපතී සසී॥
gax:1172:“තථූපමං ඉදං බ්යම්හං, දිබ්බං දෙවපුරම්හි ච।
gae:අතිරොචති වණ්ණෙන, උදයන්තොව රංසිමා॥
gax:1173:“වෙළුරියසුවණ්ණස්ස, ඵලිකා රූපියස්ස ච।
gae:මසාරගල්ලමුත්තාහි, ලොහිතඞ්ගමණීහි ච॥
gax:1174:“චිත්රා මනොරමා භූමි, වෙළූරියස්ස සන්ථතා।
gae:කූටාගාරා <pb T=.135/> සුභා රම්මා, පාසාදො තෙ සුමාපිතො॥
gax:1175:“රම්මා <pb M=.110/> <pb P=.119/> ච තෙ පොක්ඛරණී, පුථුලොමනිසෙවිතා।
gae:අච්ඡොදකා විප්පසන්නා, සොවණ්ණවාලුකසන්ථතා॥
gax:1176:“නානාපදුමසඤ්ඡන්නා, පුණ්ඩරීකසමොතතා <n>සමොත්ථතා (ක॰), සමොගතා (ස්යා॰)</n>।
gae:සුරභිං සම්පවායන්ති, මනුඤ්ඤා මාලුතෙරිතා॥
gax:1177:“තස්සා <pb V=.80/> තෙ උභතො පස්සෙ, වනගුම්බා සුමාපිතා।
gae:උපෙතා පුප්ඵරුක්ඛෙහි, ඵලරුක්ඛෙහි චූභයං॥
gax:1178:“සොවණ්ණපාදෙ පල්ලඞ්කෙ, මුදුකෙ ගොණකත්ථතෙ <n>චොලසන්ථතෙ (සී॰)</n>।
gae:නිසින්නං දෙවරාජංව, උපතිට්ඨන්ති අච්ඡරා॥
gax:1179:“සබ්බාභරණසඤ්ඡන්නා, නානාමාලාවිභූසිතා।
gae:රමෙන්ති තං මහිද්ධිකං, වසවත්තීව මොදසි॥
gax:1180:“භෙරිසඞ්ඛමුදිඞ්ගාහි, වීණාහි පණවෙහි ච।
gae:රමසි රතිසම්පන්නො, නච්චගීතෙ සුවාදිතෙ॥
gax:1181:“දිබ්බා තෙ විවිධා රූපා, දිබ්බා සද්දා අථො රසා।
gae:ගන්ධා ච තෙ අධිප්පෙතා, ඵොට්ඨබ්බා ච මනොරමා॥
gax:1182:“තස්මිං විමානෙ පවරෙ, දෙවපුත්ත මහප්පභො।
gae:අතිරොචසි වණ්ණෙන, උදයන්තොව භාණුමා॥
gax:1183:“දානස්ස තෙ ඉදං ඵලං, අථො සීලස්ස වා පන।
gae:අථො අඤ්ජලිකම්මස්ස, තං මෙ අක්ඛාහි පුච්ඡිතො”॥
gax:1184:සො <pb T=.136/> දෙවපුත්තො අත්තමනො…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:1185:“අහං කපිලවත්ථුස්මිං, සාකියානං පුරුත්තමෙ।
gae:සුද්ධොදනස්ස පුත්තස්ස, කණ්ඩකො සහජො අහං॥
gax:1186:“යදා සො අඩ්ඪරත්තායං, බොධාය මභිනික්ඛමි।
gae:සො මං මුදූහි පාණීහි, ජාලි <n>ජාල (සී॰)</n> තම්බනඛෙහි ච॥
gax:1187:“සත්ථිං ආකොටයිත්වාන, වහ සම්මාති චබ්රවි।
gae:අහං ලොකං තාරයිස්සං, පත්තො සම්බොධිමුත්තමං॥
gax:1188:“තං <pb M=.111/> මෙ ගිරං සුණන්තස්ස, හාසො මෙ විපුලො අහු।
gae:උදග්ගචිත්තො සුමනො, අභිසීසිං <n>අභිසිංසිං (සී॰), අභිසීසි (පී॰)</n> තදා අහං॥
gax:1189:“අභිරූළ්හඤ්ච මං ඤත්වා, සක්යපුත්තං මහායසං।
gae:උදග්ගචිත්තො මුදිතො, වහිස්සං පුරිසුත්තමං॥
gax:1190:“පරෙසං විජිතං ගන්ත්වා, උග්ගතස්මිං දිවාකරෙ <n>දිවඞ්කරෙ (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:මමං ඡන්නඤ්ච ඔහාය, අනපෙක්ඛො සො අපක්කමි॥
gax:1191:“තස්ස <pb P=.120/> තම්බනඛෙ පාදෙ, ජිව්හාය පරිලෙහිසං।
gae:ගච්ඡන්තඤ්ච මහාවීරං, රුදමානො උදික්ඛිසං॥
gax:1192:“අදස්සනෙනහං <pb V=.81/> තස්ස, සක්යපුත්තස්ස සිරීමතො।
gae:අලත්ථං ගරුකාබාධං, ඛිප්පං මෙ මරණං අහු॥
gax:1193:“තස්සෙව ආනුභාවෙන, විමානං ආවසාමිදං।
gae:සබ්බකාමගුණොපෙතං <pb T=.137/>, දිබ්බං දෙවපුරම්හි ච॥
gax:1194:“යඤ්ච මෙ අහුවා හාසො, සද්දං සුත්වාන බොධියා।
gae:තෙනෙව කුසලමූලෙන, ඵුසිස්සං ආසවක්ඛයං॥
gax:1195:“සචෙ හි භන්තෙ ගච්ඡෙය්යාසි, සත්ථු බුද්ධස්ස සන්තිකෙ।
gae:මමාපි නං වචනෙන, සිරසා වජ්ජාසි වන්දනං॥
gax:1196:“අහම්පි දට්ඨුං ගච්ඡිස්සං, ජිනං අප්පටිපුග්ගලං।
gae:දුල්ලභං දස්සනං හොති, ලොකනාථාන තාදින”න්ති॥
gax:1197:සො කතඤ්ඤූ කතවෙදී, සත්ථාරං උපසඞ්කමි।
gae:සුත්වා ගිරං චක්ඛුමතො, ධම්මචක්ඛුං විසොධයි॥
gax:1198:විසොධෙත්වා දිට්ඨිගතං, විචිකිච්ඡං වතානි ච।
gae:වන්දිත්වා සත්ථුනො පාදෙ, තත්ථෙවන්තරධායථාති <n>තත්ථෙවන්තරධායතීති (ක॰)</n>॥
cen:කණ්ඩකවිමානං සත්තමං।
sub:8:අනෙකවණ්ණවිමානවත්ථු
gax:1199:“අනෙකවණ්ණං <pb M=.112/> <pb P=.121/> දරසොකනාසනං, විමානමාරුය්හ අනෙකචිත්තං।
gae:පරිවාරිතො අච්ඡරාසඞ්ගණෙන, සුනිම්මිතො භූතපතීව මොදසි॥
gax:1200:“සමස්සමො නත්ථි කුතො පනුත්තරො <n>උත්තරි (ක॰)</n>, යසෙන පුඤ්ඤෙන ච ඉද්ධියා ච।
gax:සබ්බෙ ච දෙවා තිදසගණා සමෙච්ච, තං <pb T=.138/> තං නමස්සන්ති සසිංව දෙවා।
gae:ඉමා ච තෙ අච්ඡරායො සමන්තතො, නච්චන්ති ගායන්ති පමොදයන්ති॥
gax:1201:“දෙවිද්ධිපත්තොසි <pb P=.122/> මහානුභාවො, මනුස්සභූතො කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවො, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:1202:සො දෙවපුත්තො අත්තමනො…පෙ॰… යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:1203:“අහං භදන්තෙ අහුවාසි පුබ්බෙ, සුමෙධනාමස්ස ජිනස්ස සාවකො।
gae:පුථුජ්ජනො අනනුබොධොහමස්මි <n>අනවබොධොහමස්මිං (සී॰), අනනුබොධොහමාසිං (?)</n>, සො සත්ත වස්සානි පරිබ්බජිස්සහං <n>පබ්බජිස්සහං (ස්යා॰ ක॰), පබ්බජිසාහං (පී॰)</n>॥
gax:1204:“සොහං <pb V=.82/> සුමෙධස්ස ජිනස්ස සත්ථුනො, පරිනිබ්බුතස්සොඝතිණ්ණස්ස තාදිනො।
gae:රතනුච්චයං හෙමජාලෙන ඡන්නං, වන්දිත්වා ථූපස්මිං මනං පසාදයිං॥
gax:1205:“න <pb M=.113/> මාසි දානං න ච මත්ථි දාතුං, පරෙ ච ඛො තත්ථ සමාදපෙසිං।
gae:පූජෙථ නං පූජනීයස්ස <n>පූජනෙය්යස්ස (ස්යා॰ ක॰)</n> ධාතුං, එවං <pb T=.139/> කිර සග්ගමිතො ගමිස්සථ॥
gax:1206:“තදෙව කම්මං කුසලං කතං මයා, සුඛඤ්ච දිබ්බං අනුභොමි අත්තනා।
gae:මොදාමහං තිදසගණස්ස මජ්ඣෙ, න තස්ස පුඤ්ඤස්ස ඛයම්පි අජ්ඣග”න්ති॥
cen:අනෙකවණ්ණවිමානං අට්ඨමං।
sub:9:මට්ඨකුණ්ඩලීවිමානවත්ථු
gax:1207:<n>පෙ॰ ව॰ 186</n> “අලඞ්කතො <pb P=.123/> මට්ඨකුණ්ඩලී <n>මට්ටකුණ්ඩලී (සී॰)</n>, මාලධාරී හරිචන්දනුස්සදො।
gae:බාහා පග්ගය්හ කන්දසි, වනමජ්ඣෙ කිං දුක්ඛිතො තුව”න්ති॥
gax:1208:“සොවණ්ණමයො පභස්සරො, උප්පන්නො රථපඤ්ජරො මම।
gae:තස්ස චක්කයුගං න වින්දාමි, තෙන දුක්ඛෙන ජහාමි <n>ජහිස්සං (සී॰), ජහිස්සාමි (ස්යා॰ පී॰)</n> ජීවිත”න්ති॥
gax:1209:“සොවණ්ණමයං මණිමයං, ලොහිතකමයං <n>ලොහිතඞ්ගමයං (ස්යා॰), ලොහිතඞ්කමයං (සී॰), ලොහමයං (කත්ථචි)</n> අථ රූපියමයං।
gae:ආචික්ඛ <n>ආචික්ඛථ (ක॰)</n> මෙ භද්දමාණව, චක්කයුගං පටිපාදයාමි තෙ”ති॥
gax:1210:සො <pb T=.140/> මාණවො තස්ස පාවදි, “චන්දිමසූරියා උභයෙත්ථ දිස්සරෙ।
gae:සොවණ්ණමයො රථො මම, තෙන චක්කයුගෙන සොභතී”ති॥
gax:1211:“බාලො <pb M=.114/> ඛො ත්වං අසි මාණව, යො ත්වං පත්ථයසෙ අපත්ථියං।
gae:මඤ්ඤාමි තුවං මරිස්සසි, න හි ත්වං ලච්ඡසි චන්දිමසූරියෙ”ති॥
gax:1212:“ගමනාගමනම්පි දිස්සති, වණ්ණධාතු උභයත්ථ වීථියා।
gae:පෙතො <n>පෙතො පන (සී॰ ස්යා॰)</n> කාලකතො න දිස්සති, කො නිධ කන්දතං බාල්යතරො”ති॥
gax:1213:“සච්චං ඛො වදෙසි මාණව, අහමෙව කන්දතං බාල්යතරො।
gae:චන්දං විය දාරකො රුදං, පෙතං කාලකතාභිපත්ථයි”න්ති॥
gax:1214:“ආදිත්තං වත මං සන්තං, ඝතසිත්තංව පාවකං।
gae:වාරිනා විය ඔසිඤ්චං, සබ්බං නිබ්බාපයෙ දරං॥
gax:1215:“අබ්බහී <pb T=.141/> <n>අබ්බූළ්හ (පී॰), අබ්බූළ්හං (ස්යා॰ ක॰)</n> වත මෙ සල්ලං, සොකං හදයනිස්සිතං।
gae:යො මෙ සොකපරෙතස්ස, පුත්තසොකං අපානුදි॥
gax:1216:“ස්වාහං <pb V=.83/> <pb P=.124/> අබ්බූළ්හසල්ලොස්මි, සීතිභූතොස්මි නිබ්බුතො।
gae:න සොචාමි න රොදාමි, වත සුත්වාන මාණවාති॥
gax:1217:“දෙවතා නුසි ගන්ධබ්බො, අදු <n>ආදු (සී॰ ස්යා॰)</n> සක්කො පුරින්දදො।
gae:කො වා ත්වං කස්ස වා පුත්තො, කථං ජානෙමු තං මය”න්ති॥
gax:1218:“යඤ්ච <n>යං (ක॰)</n> කන්දසි යඤ්ච රොදසි, පුත්තං ආළාහනෙ සයං දහිත්වා।
gae:ස්වාහං කුසලං කරිත්වා කම්මං, තිදසානං සහබ්යතං ගතො”ති <n>පත්තොති (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>॥
gax:1219:“අප්පං <pb M=.115/> වා බහුං වා නාද්දසාම, දානං දදන්තස්ස සකෙ අගාරෙ।
gae:උපොසථකම්මං වා <n>උපොසථකම්මඤ්ච (ක॰)</n> තාදිසං, කෙන කම්මෙන ගතොසි දෙවලොක”න්ති॥
gax:1220:“ආබාධිකොහං දුක්ඛිතො ගිලානො, ආතුරරූපොම්හි සකෙ නිවෙසනෙ।
gae:බුද්ධං විගතරජං විතිණ්ණකඞ්ඛං, අද්දක්ඛිං සුගතං අනොමපඤ්ඤං॥
gax:1221:“ස්වාහං මුදිතමනො පසන්නචිත්තො, අඤ්ජලිං <pb T=.142/> අකරිං තථාගතස්ස।
gae:තාහං කුසලං කරිත්වාන කම්මං, තිදසානං සහබ්යතං ගතො”ති॥
gax:1222:“අච්ඡරියං වත අබ්භුතං වත, අඤ්ජලිකම්මස්ස අයමීදිසො විපාකො।
gae:අහම්පි මුදිතමනො පසන්නචිත්තො, අජ්ජෙව බුද්ධං සරණං වජාමී”ති॥
gax:1223:“අජ්ජෙව බුද්ධං සරණං වජාහි, ධම්මඤ්ච සඞ්ඝඤ්ච පසන්නචිත්තො।
gae:තථෙව සික්ඛාය පදානි පඤ්ච, අඛණ්ඩඵුල්ලානි සමාදියස්සු॥
gax:1224:“පාණාතිපාතා විරමස්සු ඛිප්පං, ලොකෙ අදින්නං පරිවජ්ජයස්සු।
gae:අමජ්ජපො මා ච මුසා භණාහි, සකෙන දාරෙන ච හොහි තුට්ඨො”ති॥
gax:1225:“අත්ථකාමොසි මෙ යක්ඛ, හිතකාමොසි දෙවතෙ।
gae:කරොමි තුය්හං වචනං, ත්වංසි ආචරියො මමාති॥
gax:1226:“උපෙමි සරණං බුද්ධං, ධම්මඤ්චාපි අනුත්තරං।
gae:සඞ්ඝඤ්ච නරදෙවස්ස, ගච්ඡාමි සරණං අහං॥
gax:1227:“පාණාතිපාතා <pb M=.116/> <pb P=.125/> විරමාමි ඛිප්පං, ලොකෙ <pb T=.143/> අදින්නං පරිවජ්ජයාමි।
gae:අමජ්ජපො නො ච මුසා භණාමි, සකෙන දාරෙන ච හොමි තුට්ඨො”ති॥
cen:මට්ඨකුණ්ඩලීවිමානං නවමං।
sub:10:සෙරීසකවිමානවත්ථු
gax:1228:<n>පෙ॰ ව॰ 604</n> සුණොථ <pb V=.84/> <pb P=.126/> යක්ඛස්ස ච වාණිජාන ච, සමාගමො යත්ථ තදා අහොසි।
gae:යථා කථං ඉතරිතරෙන චාපි, සුභාසිතං තඤ්ච සුණාථ සබ්බෙ॥
gax:1229:“යො සො අහු රාජා පායාසි නාම <n>නාමො (සී॰)</n>, භුම්මානං සහබ්යගතො යසස්සී।
gae:සො මොදමානොව සකෙ විමානෙ, අමානුසො මානුසෙ අජ්ඣභාසීති॥
gax:1230:“වඞ්කෙ අරඤ්ඤෙ අමනුස්සට්ඨානෙ, කන්තාරෙ අප්පොදකෙ අප්පභක්ඛෙ।
gae:සුදුග්ගමෙ වණ්ණුපථස්ස මජ්ඣෙ, වඞ්කං භයා <n>ධඞ්කංභයා (ක॰)</n> නට්ඨමනා මනුස්සා॥
gax:1231:“නයිධ ඵලා මූලමයා ච සන්ති, උපාදානං නත්ථි කුතොධ භක්ඛො।
gae:අඤ්ඤත්ර පංසූහි ච වාලුකාහි ච, තතාහි <pb T=.144/> උණ්හාහි ච දාරුණාහි ච॥
gax:1232:“උජ්ජඞ්ගලං තත්තමිවං කපාලං, අනායසං පරලොකෙන තුල්යං।
gae:ලුද්දානමාවාසමිදං පුරාණං, භූමිප්පදෙසො අභිසත්තරූපො॥
gax:1233:“අථ <pb M=.117/> තුම්හෙ කෙන <n>කෙන නු (ස්යා॰ ක॰)</n> වණ්ණෙන, කිමාසමානා ඉමං පදෙසං හි।
gae:අනුපවිට්ඨා සහසා සමෙච්ච, ලොභා භයා අථ වා සම්පමූළ්හා”ති॥
gax:1234:“මගධෙසු අඞ්ගෙසු ච සත්ථවාහා, ආරොපයිත්වා පණියං පුථුත්තං।
gae:තෙ යාමසෙ සින්ධුසොවීරභූමිං, ධනත්ථිකා උද්දයං පත්ථයානා॥
gax:1235:“දිවා <pb P=.127/> පිපාසං නධිවාසයන්තා, යොග්ගානුකම්පඤ්ච සමෙක්ඛමානා,
gae:එතෙන වෙගෙන ආයාම සබ්බෙ <n>සබ්බෙ තෙ (ක॰)</n>, රත්තිං මග්ගං පටිපන්නා විකාලෙ॥
gax:1236:“තෙ දුප්පයාතා අපරද්ධමග්ගා, අන්ධාකුලා විප්පනට්ඨා අරඤ්ඤෙ।
gae:සුදුග්ගමෙ <pb T=.145/> වණ්ණුපථස්ස මජ්ඣෙ, දිසං න ජානාම පමූළ්හචිත්තා॥
gax:1237:“ඉදඤ්ච දිස්වාන අදිට්ඨපුබ්බං, විමානසෙට්ඨඤ්ච තවඤ්ච යක්ඛ।
gae:තතුත්තරිං ජීවිතමාසමානා, දිස්වා පතීතා සුමනා උදග්ගා”ති॥
gax:1238:“පාරං සමුද්දස්ස ඉමඤ්ච වණ්ණුං <n>වනං (ස්යා॰), වණ්ණං (ක॰)</n>, වෙත්තාචරං <n>වෙත්තං පරං (ස්යා॰), වෙත්තාචාරං (ක॰)</n> සඞ්කුපථඤ්ච මග්ගං।
gae:නදියො පන පබ්බතානඤ්ච දුග්ගා, පුථුද්දිසා ගච්ඡථ භොගහෙතු॥
gax:1239:“පක්ඛන්දියාන විජිතං පරෙසං, වෙරජ්ජකෙ මානුසෙ පෙක්ඛමානා।
gae:යං වො සුතං වා අථ වාපි දිට්ඨං, අච්ඡෙරකං තං වො සුණොම තාතා”ති॥
gax:1240:“ඉතොපි <pb M=.118/> අච්ඡෙරතරං කුමාර, න තො සුතං වා අථ වාපි දිට්ඨං।
gae:අතීතමානුස්සකමෙව සබ්බං, දිස්වාන තප්පාම අනොමවණ්ණං॥
gax:1241:“වෙහායසං පොක්ඛරඤ්ඤො සවන්ති, පහූතමල්යා <pb T=.146/> <n>පහූතමාල්යා (ස්යා॰)</n> බහුපුණ්ඩරීකා।
gae:දුමා චිමෙ <n>දුමා ච තෙ (ස්යා॰ ක॰)</n> නිච්චඵලූපපන්නා, අතීව ගන්ධා සුරභිං පවායන්ති॥
gax:1242:“වෙළූරියථම්භා <pb V=.85/> සතමුස්සිතාසෙ, සිලාපවාළස්ස ච ආයතංසා।
gae:මසාරගල්ලා සහලොහිතඞ්ගා, ථම්භා ඉමෙ ජොතිරසාමයාසෙ॥
gax:1243:“සහස්සථම්භං අතුලානුභාවං, තෙසූපරි සාධුමිදං විමානං।
gae:රතනන්තරං කඤ්චනවෙදිමිස්සං, තපනීයපට්ටෙහි ච සාධුඡන්නං॥
gax:1244:“ජම්බොනදුත්තත්තමිදං සුමට්ඨො, පාසාදසොපාණඵලූපපන්නො।
gae:දළ්හො ච වග්ගු ච සුසඞ්ගතො ච <n>වග්ගු සුමුඛො සුසඞ්ගතො (සී॰)</n>, අතීව නිජ්ඣානඛමො මනුඤ්ඤො॥
gax:1245:“රතනන්තරස්මිං <pb P=.128/> බහුඅන්නපානං, පරිවාරිතො අච්ඡරාසඞ්ගණෙන।
gae:මුරජආලම්බරතූරියඝුට්ඨො, අභිවන්දිතොසි ථුතිවන්දනාය॥
gax:1246:“සො <pb T=.147/> මොදසි නාරිගණප්පබොධනො, විමානපාසාදවරෙ මනොරමෙ।
gae:අචින්තියො සබ්බගුණූපපන්නො, රාජා යථා වෙස්සවණො නළින්යා <n>නළිඤ්ඤං (ක॰)</n>॥
gax:1247:“දෙවො <pb M=.119/> නු ආසි උදවාසි යක්ඛො, උදාහු දෙවින්දො මනුස්සභූතො।
gae:පුච්ඡන්ති තං වාණිජා සත්ථවාහා, ආචික්ඛ කො නාම තුවංසි යක්ඛො”ති॥
gax:1248:“සෙරීසකො <n>සෙරිස්සකො (සී॰ ස්යා॰)</n> නාම අහම්හි යක්ඛො, කන්තාරියො වණ්ණුපථම්හි ගුත්තො।
gae:ඉමං පදෙසං අභිපාලයාමි, වචනකරො වෙස්සවණස්ස රඤ්ඤො”ති॥
gax:1249:“අධිච්චලද්ධං පරිණාමජං තෙ, සයං කතං උදාහු දෙවෙහි දින්නං।
gae:පුච්ඡන්ති තං වාණිජා සත්ථවාහා, කථං තයා ලද්ධමිදං මනුඤ්ඤ”න්ති॥
gax:1250:“නාධිච්චලද්ධං න පරිණාමජං මෙ, න සයං කතං න හි දෙවෙහි දින්නං।
gae:සකෙහි කම්මෙහි අපාපකෙහි, පුඤ්ඤෙහි <pb T=.148/> මෙ ලද්ධමිදං මනුඤ්ඤ”න්ති॥
gax:1251:“කිං තෙ වතං කිං පන බ්රහ්මචරියං, කිස්ස සුචිණ්ණස්ස අයං විපාකො।
gae:පුච්ඡන්ති තං වාණිජා සත්ථවාහා, කථං තයා ලද්ධමිදං විමාන”න්ති॥
gax:1252:“මමං පායාසීති අහු සමඤ්ඤා, රජ්ජං යදා කාරයිං කොසලානං।
gae:නත්ථිකදිට්ඨි කදරියො පාපධම්මො, උච්ඡෙදවාදී ච තදා අහොසිං॥
gax:1253:“සමණො ච ඛො ආසි කුමාරකස්සපො, බහුස්සුතො චිත්තකථී උළාරො।
gae:සො මෙ තදා ධම්මකථං අභාසි <n>අකාසි (සී॰)</n>, දිට්ඨිවිසූකානි විනොදයී මෙ॥
gax:1254:“තාහං <pb M=.120/> තස්ස <n>තාහං (ක॰)</n> ධම්මකථං සුණිත්වා, උපාසකත්තං පටිවෙදයිස්සං।
gax:පාණාතිපාතා විරතො අහොසිං, ලොකෙ අදින්නං පරිවජ්ජයිස්සං।
gae:අමජ්ජපො <pb P=.129/> නො ච මුසා අභාණිං, සකෙන දාරෙන ච අහොසි තුට්ඨො॥
gax:1255:“තං <pb T=.149/> මෙ වතං තං පන බ්රහ්මචරියං, තස්ස සුචිණ්ණස්ස අයං විපාකො।
gae:තෙහෙව කම්මෙහි අපාපකෙහි, පුඤ්ඤෙහි මෙ ලද්ධමිදං විමාන”න්ති॥
gax:1256:“සච්චං <pb V=.86/> කිරාහංසු නරා සපඤ්ඤා, අනඤ්ඤථා වචනං පණ්ඩිතානං।
gae:යහිං යහිං ගච්ඡති පුඤ්ඤකම්මො, තහිං තහිං මොදති කාමකාමී॥
gax:1257:“යහිං යහිං සොකපරිද්දවො ච, වධො ච බන්ධො ච පරික්කිලෙසො।
gae:තහිං තහිං ගච්ඡති පාපකම්මො, න මුච්චති දුග්ගතියා කදාචී”ති॥
gax:1258:“සම්මූළ්හරූපොව ජනො අහොසි, අස්මිං මුහුත්තෙ කලලීකතොව।
gae:ජනස්සිමස්ස තුය්හඤ්ච කුමාර, අප්පච්චයො කෙන නු ඛො අහොසී”ති॥
gax:1259:“ඉමෙ ච සිරීසවනා <n>ඉමෙ සිරීසූපවනා ච (සී॰), ඉමෙපි සිරීසවනා ච (පී॰ ක॰)</n> තාතා, දිබ්බා <n>දිබ්බා ච (පී॰ ක॰)</n> ගන්ධා සුරභී <n>සුරභිං (සී॰ ක॰)</n> සම්පවන්ති <n>සම්පවායන්ති (ක॰)</n>।
gae:තෙ සම්පවායන්ති ඉමං විමානං, දිවා <pb T=.150/> ච රත්තො ච තමං නිහන්ත්වා॥
gax:1260:“ඉමෙසඤ්ච <pb M=.121/> ඛො වස්සසතච්චයෙන, සිපාටිකා ඵලති එකමෙකා।
gae:මානුස්සකං වස්සසතං අතීතං, යදග්ගෙ කායම්හි ඉධූපපන්නො॥
gax:1261:“දිස්වානහං වස්සසතානි පඤ්ච, අස්මිං විමානෙ ඨත්වාන තාතා।
gae:ආයුක්ඛයා පුඤ්ඤක්ඛයා චවිස්සං, තෙනෙව සොකෙන පමුච්ඡිතොස්මී”ති <n>සමුච්ඡිතොස්මීති (පී॰ ක॰)</n>॥
gax:1262:“කථං නු සොචෙය්ය තථාවිධො සො, ලද්ධා විමානං අතුලං චිරාය।
gae:යෙ චාපි ඛො ඉත්තරමුපපන්නා, තෙ නූන සොචෙය්යුං පරිත්තපුඤ්ඤා”ති॥
gax:1263:“අනුච්ඡවිං ඔවදියඤ්ච මෙ තං, යං මං තුම්හෙ පෙය්යවාචං වදෙථ।
gae:තුම්හෙ ච ඛො තාතා මයානුගුත්තා, යෙනිච්ඡකං තෙන පලෙථ සොත්ථි”න්ති॥
gax:1264:“ගන්ත්වා <pb P=.130/> මයං සින්ධුසොවීරභූමිං, ධනත්ථිකා උද්දයං පත්ථයානා।
gae:යථාපයොගා පරිපුණ්ණචාගා, කාහාම <pb T=.151/> සෙරීසමහං උළාර”න්ති॥
gax:1265:“මා චෙව සෙරීසමහං අකත්ථ, සබ්බඤ්ච වො භවිස්සති යං වදෙථ।
gae:පාපානි කම්මානි විවජ්ජයාථ, ධම්මානුයොගඤ්ච අධිට්ඨහාථ॥
gax:1266:“උපාසකො අත්ථි ඉමම්හි සඞ්ඝෙ, බහුස්සුතො සීලවතූපපන්නො।
gae:සද්ධො ච චාගී ච සුපෙසලො ච, විචක්ඛණො සන්තුසිතො මුතීමා॥
gax:1267:“සඤ්ජානමානො <pb M=.122/> න මුසා භණෙය්ය, පරූපඝාතාය න චෙතයෙය්ය।
gae:වෙභූතිකං පෙසුණං නො කරෙය්ය, සණ්හඤ්ච වාචං සඛිලං භණෙය්ය॥
gax:1268:“සගාරවො සප්පටිස්සො විනීතො, අපාපකො අධිසීලෙ විසුද්ධො।
gae:සො මාතරං පිතරඤ්චාපි ජන්තු, ධම්මෙන පොසෙති අරියවුත්ති॥
gax:1269:“මඤ්ඤෙ සො මාතාපිතූනං කාරණා, භොගානි පරියෙසති න අත්තහෙතු।
gae:මාතාපිතූනඤ්ච යො <n>සො (?)</n> අච්චයෙන, නෙක්ඛම්මපොණො <pb T=.152/> චරිස්සති බ්රහ්මචරියං॥
gax:1270:“උජූ අවඞ්කො අසඨො අමායො, න ලෙසකප්පෙන ච වොහරෙය්ය।
gae:සො තාදිසො සුකතකම්මකාරී, ධම්මෙ ඨිතො කින්ති ලභෙථ දුක්ඛං॥
gax:1271:“තං <pb V=.87/> කාරණා පාතුකතොම්හි අත්තනා, තස්මා ධම්මං පස්සථ වාණිජාසෙ।
gax:අඤ්ඤත්ර තෙනිහ භස්මී <n>භස්මි (ස්යා॰), භස්ම (ක॰)</n> භවෙථ, අන්ධාකුලා විප්පනට්ඨා අරඤ්ඤෙ।
gae:තං ඛිප්පමානෙන ලහුං පරෙන, සුඛො හවෙ සප්පුරිසෙන සඞ්ගමො”ති॥
gax:1272:“කිං නාම සො කිඤ්ච කරොති කම්මං,
gax:කිං නාමධෙය්යං කිං පන තස්ස ගොත්තං।
gax:මයම්පි නං දට්ඨුකාමම්හ යක්ඛ, යස්සානුකම්පාය ඉධාගතොසි।
gae:ලාභා හි තස්ස, යස්ස තුවං පිහෙසී”ති॥
gax:1273:“යො <pb M=.123/> <pb P=.131/> කප්පකො සම්භවනාමධෙය්යො,
gax:උපාසකො කොච්ඡඵලූපජීවී।
gax:ජානාථ නං තුම්හාකං පෙසියො සො,
gae:මා <pb T=.153/> ඛො නං හීළිත්ථ සුපෙසලො සො”ති॥
gax:1274:“ජානාමසෙ යං ත්වං පවදෙසි <n>වදෙසි (සී॰)</n> යක්ඛ,
gax:න ඛො නං ජානාම ස එදිසොති।
gax:මයම්පි නං පූජයිස්සාම යක්ඛ,
gae:සුත්වාන තුය්හං වචනං උළාර”න්ති॥
gax:1275:“යෙ කෙචි ඉමස්මිං සත්ථෙ මනුස්සා,
gax:දහරා මහන්තා අථවාපි මජ්ඣිමා।
gax:සබ්බෙව තෙ ආලම්බන්තු විමානං,
gae:පස්සන්තු පුඤ්ඤානං ඵලං කදරියා”ති॥
gax:1276:තෙ තත්ථ සබ්බෙව ‘අහං පුරෙ’ති,
gax:තං කප්පකං තත්ථ පුරක්ඛත්වා <n>පුරක්ඛිපිත්වා (සී॰)</n>।
gax:සබ්බෙව තෙ ආලම්බිංසු විමානං,
gae:මසක්කසාරං විය වාසවස්ස॥
gax:1277:තෙ <pb T=.154/> තත්ථ සබ්බෙව ‘අහං පුරෙ’ති, උපාසකත්තං පටිවෙදයිංසු।
gax:පාණාතිපාතා විරතා අහෙසුං, ලොකෙ අදින්නං පරිවජ්ජයිංසු।
gae:අමජ්ජපා නො ච මුසා භණිංසු, සකෙන දාරෙන ච අහෙසුං තුට්ඨා॥
gax:1278:තෙ තත්ථ සබ්බෙව ‘අහං පුරෙ’ති, උපාසකත්තං පටිවෙදයිත්වා।
gae:පක්කාමි සත්ථො අනුමොදමානො, යක්ඛිද්ධියා අනුමතො පුනප්පුනං॥
gax:1279:“ගන්ත්වාන <pb M=.124/> තෙ සින්ධුසොවීරභූමිං, ධනත්ථිකා උද්දයං <n>උදය (පී॰ ක॰)</n> පත්ථයානා।
gae:යථාපයොගා පරිපුණ්ණලාභා, පච්චාගමුං පාටලිපුත්තමක්ඛතං॥
gax:1280:“ගන්ත්වාන <pb V=.88/> තෙ සඞ්ඝරං සොත්ථිවන්තො,
gax:පුත්තෙහි දාරෙහි සමඞ්ගිභූතා।
gax:ආනන්දී විත්තා <n>ආනන්දචිත්තා (ස්යා॰), ආනන්දීචිත්තා (ක॰)</n> සුමනා පතීතා,
gax:අකංසු සෙරීසමහං උළාරං।
gae:සෙරීසකං තෙ පරිවෙණං මාපයිංසු॥
gax:1281:එතාදිසා සප්පුරිසාන සෙවනා,
gax:මහත්ථිකා ධම්මගුණාන සෙවනා।
gax:එකස්ස අත්ථාය උපාසකස්ස,
gae:සබ්බෙව සත්තා සුඛිතා <n>සුඛිනො (පී॰ ක॰)</n> අහෙසුන්ති॥
cen:සෙරීසකවිමානං දසමං।
sub:11:සුනික්ඛිත්තවිමානවත්ථු
gax:1282:“උච්චමිදං <pb P=.134/> මණිථූණං විමානං, සමන්තතො ද්වාදස යොජනානි।
gae:කූටාගාරා <pb T=.155/> සත්තසතා උළාරා, වෙළුරියථම්භා රුචකත්ථතා සුභා॥
gax:1283:“තත්ථච්ඡසි පිවසි ඛාදසි ච, දිබ්බා ච වීණා පවදන්ති වග්ගුං।
gae:දිබ්බා රසා කාමගුණෙත්ථ පඤ්ච, නාරියො ච නච්චන්ති සුවණ්ණඡන්නා॥
gax:1284:“කෙන තෙතාදිසො වණ්ණො, කෙන තෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:උප්පජ්ජන්ති ච තෙ භොගා, යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:1285:“පුච්ඡාමි <pb M=.125/> ‘තං දෙව මහානුභාව, මනුස්සභූතො කිමකාසි පුඤ්ඤං।
gae:කෙනාසි එවං ජලිතානුභාවො, වණ්ණො ච තෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
gax:1286:සො <pb P=.135/> දෙවපුත්තො අත්තමනො, මොග්ගල්ලානෙන පුච්ඡිතො।
gae:පඤ්හං පුට්ඨො වියාකාසි, යස්ස කම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:1287:“දුන්නික්ඛිත්තං මාලං සුනික්ඛිපිත්වා, පතිට්ඨපෙත්වා සුගතස්ස ථූපෙ।
gae:මහිද්ධිකො චම්හි මහානුභාවො, දිබ්බෙහි කාමෙහි සමඞ්ගිභූතො॥
gax:1288:“තෙන මෙතාදිසො වණ්ණො,
gax:තෙන මෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gax:උප්පජ්ජන්ති ච මෙ භොගා,
gae:යෙ කෙචි මනසො පියා॥
gax:1289:“අක්ඛාමි තෙ භික්ඛු මහානුභාව,
gax:මනුස්සභූතො යමහං අකාසිං।
gax:තෙනම්හි <pb T=.156/> එවං ජලිතානුභාවො,
gae:වණ්ණො ච මෙ සබ්බදිසා පභාසතී”ති॥
cen:සුනික්ඛිත්තවිමානං එකාදසමං।
cen:සුනික්ඛිත්තවග්ගො සත්තමො නිට්ඨිතො।
bod:තස්සුද්දානං <pb V=.89/> –
gax:ද්වෙ දලිද්දා වනවිහාරා, භතකො ගොපාලකණ්ඩකා।
gax:අනෙකවණ්ණමට්ඨකුණ්ඩලී, සෙරීසකො සුනික්ඛිත්තං।
gae:පුරිසානං තතියො වග්ගො පවුච්චතීති॥
cen:භාණවාරං චතුත්ථං නිට්ඨිතං।
cen:විමානවත්ථුපාළි නිට්ඨිතා।
