cha:20:සට්ඨිනිපාතො
sub:1:මහාමොග්ගල්ලානත්ථෙරගාථා
gax:1149:“ආරඤ්ඤිකා <pb M=.362/> <pb V=.290/> <pb P=.104/> පිණ්ඩපාතිකා, උඤ්ඡාපත්තාගතෙ රතා।
gae:දාලෙමු මච්චුනො සෙනං, අජ්ඣත්තං සුසමාහිතා॥
gax:1150:“ආරඤ්ඤිකා පිණ්ඩපාතිකා, උඤ්ඡාපත්තාගතෙ රතා।
gae:ධුනාම <pb T=.426/> මච්චුනො සෙනං, නළාගාරංව කුඤ්ජරො॥
gax:1151:“රුක්ඛමූලිකා සාතතිකා, උඤ්ඡාපත්තාගතෙ රතා।
gae:දාලෙමු මච්චුනො සෙනං, අජ්ඣත්තං සුසමාහිතා॥
gax:1152:“රුක්ඛමූලිකා සාතතිකා, උඤ්ඡාපත්තාගතෙ රතා।
gae:ධුනාම මච්චුනො සෙනං, නළාගාරංව කුඤ්ජරො॥
gax:1153:“අට්ඨිකඞ්කලකුටිකෙ, මංසන්හාරුපසිබ්බිතෙ।
gae:ධිරත්ථු පුරෙ දුග්ගන්ධෙ, පරගත්තෙ මමායසෙ॥
gax:1154:“ගූථභස්තෙ තචොනද්ධෙ, උරගණ්ඩිපිසාචිනි।
gae:නව සොතානි තෙ කායෙ, යානි සන්දන්ති සබ්බදා॥
gax:1155:“තව සරීරං නවසොතං, දුග්ගන්ධකරං පරිබන්ධං।
gae:භික්ඛු පරිවජ්ජයතෙ තං, මීළ්හං ච යථා සුචිකාමො॥
gax:1156:“එවඤ්චෙ තං ජනො ජඤ්ඤා, යථා ජානාමි තං අහං।
gae:ආරකා පරිවජ්ජෙය්ය, ගූථට්ඨානංව පාවුසෙ”॥
gax:1157:“එවමෙතං මහාවීර, යථා සමණ භාසසි।
gae:එත්ථ චෙකෙ විසීදන්ති, පඞ්කම්හිව ජරග්ගවො॥
gax:1158:“ආකාසම්හි හලිද්දියා, යො මඤ්ඤෙථ රජෙතවෙ।
gae:අඤ්ඤෙන වාපි රඞ්ගෙන, විඝාතුදයමෙව තං॥
gax:1159:“තදාකාසසමං චිත්තං, අජ්ඣත්තං සුසමාහිතං।
gae:මා පාපචිත්තෙ ආසාදි, අග්ගිඛන්ධංව පක්ඛිමා॥
gax:1160:“පස්ස චිත්තකතං බිම්බං, අරුකායං සමුස්සිතං।
gae:ආතුරං බහුසඞ්කප්පං, යස්ස නත්ථි ධුවං ඨිති॥
gax:1161:“පස්ස <pb V=.291/> චිත්තකතං රූපං, මණිනා කුණ්ඩලෙන ච।
gae:අට්ඨිං තචෙන ඔනද්ධං, සහ වත්ථෙහි සොභති॥
gax:1162:“අලත්තකකතා <pb M=.363/> පාදා, මුඛං චුණ්ණකමක්ඛිතං।
gae:අලං බාලස්ස මොහාය, නො ච පාරගවෙසිනො॥
gax:1163:“අට්ඨපදකතා කෙසා, නෙත්තා අඤ්ජනමක්ඛිතා।
gae:අලං බාලස්ස මොහාය, නො ච පාරගවෙසිනො॥
gax:1164:“අඤ්ජනීව නවා චිත්තා, පූතිකායො අලඞ්කතො।
gae:අලං බාලස්ස මොහාය, නො ච පාරගවෙසිනො॥
gax:1165:“ඔදහි මිගවො පාසං, නාසදා වාගුරං මිගො।
gae:භුත්වා නිවාපං ගච්ඡාම, කද්දන්තෙ මිගබන්ධකෙ॥
gax:1166:“ඡින්නො පාසො මිගවස්ස, නාසදා වාගුරං මිගො।
gae:භුත්වා නිවාපං ගච්ඡාම, සොචන්තෙ මිගලුද්දකෙ॥
gax:1167:“තදාසි යං භිංසනකං, තදාසි ලොමහංසනං।
gae:අනෙකාකාරසම්පන්නෙ, සාරිපුත්තම්හි නිබ්බුතෙ॥
gax:1168:<n>දී॰ නි॰ 2.221, 272; සං॰ නි॰ 1.186; 2.143; අප॰ ථෙර 1.2.115; ජා॰ 1.1.95</n> “අනිච්චා <pb T=.427/> <pb P=.105/> වත සඞ්ඛාරා උප්පාදවය ධම්මිනො॥
gae:උපජ්ජිත්වා නිරුජ්ඣන්ති, තෙසං වූපසමො සුඛො॥
gax:1169:“සුඛුමං තෙ පටිවිජ්ඣන්ති, වාලග්ගං උසුනා යථා।
gae:යෙ පඤ්චක්ඛන්ධෙ පස්සන්ති, පරතො නො ච අත්තතො॥
gax:1170:“යෙ ච පස්සන්ති සඞ්ඛාරෙ, පරතො නො ච අත්තතො।
gae:පච්චබ්යාධිංසු නිපුණං, වාලග්ගං උසුනා යථා॥
gax:1171:<n>සං॰ නි॰ 1.21, 97</n> “සත්තියා විය ඔමට්ඨො, ඩය්හමානොව මත්ථකෙ।
gae:කාමරාගප්පහානාය, සතො භික්ඛු පරිබ්බජෙ॥
gax:1172:<n>සං॰ නි॰ 1.21, 97</n>“සත්තියා විය ඔමට්ඨො, ඩය්හමානොව මත්ථකෙ।
gae:භවරාගප්පහානාය, සතො භික්ඛු පරිබ්බජෙ”॥
gax:1173:“චොදිතො භාවිතත්තෙන, සරීරන්තිමධාරිනා।
gae:මිගාරමාතුපාසාදං, පාදඞ්ගුට්ඨෙන කම්පයිං॥
gax:1174:“නයිදං සිථිලමාරබ්භ, නයිදං අප්පෙන ථාමසා।
gae:නිබ්බානමධිගන්තබ්බං, සබ්බගන්ථ-පමොචනං॥
gax:1175:“අයඤ්ච <pb V=.292/> දහරො භික්ඛු, අයමුත්තමපොරිසො।
gae:ධාරෙති අන්තිමං දෙහං, ජෙත්වා මාරං සවාහිනිං <n>සවාහනං (ක॰)</n>॥
gax:1176:“විවරමනුපභන්ති <pb M=.364/> විජ්ජුතා, වෙභාරස්ස ච පණ්ඩවස්ස ච।
gae:නගවිවරගතො ඣායති, පුත්තො අප්පටිමස්ස තාදිනො॥
gax:1177:“උපසන්තො උපරතො, පන්තසෙනාසනො මුනි।
gae:දායාදො <pb T=.428/> බුද්ධසෙට්ඨස්ස, බ්රහ්මුනා අභිවන්දිතො॥
gax:1178:“උපසන්තං උපරතං, පන්තසෙනාසනං මුනිං।
gae:දායාදං බුද්ධසෙට්ඨස්ස, වන්ද බ්රාහ්මණ කස්සපං॥
gax:1179:“යො ච ජාතිසතං ගච්ඡෙ, සබ්බා බ්රාහ්මණජාතියො।
gae:සොත්තියො වෙදසම්පන්නො, මනුස්සෙසු පුනප්පුනං॥
gax:1180:“අජ්ඣායකොපි චෙ අස්ස, තිණ්ණං වෙදාන පාරගූ।
gae:එතස්ස වන්දනායෙතං, කලං නාග්ඝති සොළසිං॥
gax:1181:“යො සො අට්ඨ විමොක්ඛානි, පුරෙභත්තං අඵස්සයි <n>අපස්සයි (සී॰ ක॰), අඵුස්සයි (ස්යා॰)</n>।
gae:අනුලොමං පටිලොමං, තතො පිණ්ඩාය ගච්ඡති॥
gax:1182:“තාදිසං භික්ඛුං මාසාදි <n>මා හනි (සී॰)</n>, මාත්තානං ඛණි බ්රාහ්මණ।
gax:අභිප්පසාදෙහි මනං, අරහන්තම්හි තාදිනෙ।
gae:ඛිප්පං පඤ්ජලිකො වන්ද, මා තෙ විජටි මත්ථකං॥
gax:1183:“නෙසො පස්සති සද්ධම්මං, සංසාරෙන පුරක්ඛතො।
gae:අධොගමං ජිම්හපථං, කුම්මග්ගමනුධාවති॥
gax:1184:“කිමීව මීළ්හසල්ලිත්තො, සඞ්ඛාරෙ අධිමුච්ඡිතො।
gae:පගාළ්හො ලාභසක්කාරෙ, තුච්ඡො ගච්ඡති පොට්ඨිලො॥
gax:1185:“ඉමඤ්ච පස්ස ආයන්තං, සාරිපුත්තං සුදස්සනං।
gae:විමුත්තං උභතොභාගෙ, අජ්ඣත්තං සුසමාහිතං॥
gax:1186:“විසල්ලං <pb P=.106/> ඛීණසංයොගං, තෙවිජ්ජං මච්චුහායිනං।
gae:දක්ඛිණෙය්යං <pb T=.429/> මනුස්සානං, පුඤ්ඤක්ඛෙත්තං අනුත්තරං॥
gax:1187:“එතෙ සම්බහුලා දෙවා, ඉද්ධිමන්තො යසස්සිනො।
gax:දස දෙවසහස්සානි, සබ්බෙ බ්රහ්මපුරොහිතා।
gae:මොග්ගල්ලානං නමස්සන්තා, තිට්ඨන්ති පඤ්ජලීකතා॥
gax:1188:“‘නමො <pb V=.293/> තෙ පුරිසාජඤ්ඤ, නමො තෙ පුරිසුත්තම।
gae:යස්ස තෙ ආසවා ඛීණා, දක්ඛිණෙය්යොසි මාරිස’॥
gax:1189:“පූජිතො <pb M=.365/> නරදෙවෙන, උප්පන්නො මරණාභිභූ।
gae:පුණ්ඩරීකංව තොයෙන, සඞ්ඛාරෙනුපලිප්පති॥
gax:1190:“යස්ස මුහුත්තෙන සහස්සධා ලොකො, සංවිදිතො සබ්රහ්මකප්පො වසි।
gae:ඉද්ධිගුණෙ චුතුපපාතෙ කාලෙ, පස්සති දෙවතා ස භික්ඛු॥
gax:1191:“සාරිපුත්තොව පඤ්ඤාය, සීලෙන උපසමෙන ච।
gae:යොපි පාරඞ්ගතො භික්ඛු, එතාවපරමො සියා॥
gax:1192:“කොටිසතසහස්සස්ස, අත්තභාවං ඛණෙන නිම්මිනෙ।
gae:අහං විකුබ්බනාසු කුසලො, වසීභූතොම්හි ඉද්ධියා॥
gax:1193:“සමාධිවිජ්ජාවසිපාරමීගතො, මොග්ගල්ලානගොත්තො අසිතස්ස සාසනෙ।
gae:ධීරො සමුච්ඡින්දි සමාහිතින්ද්රියො, නාගො <pb T=.430/> යථා පූතිලතංව බන්ධනං॥
gax:1194:“පරිචිණ්ණො මයා සත්ථා, කතං බුද්ධස්ස සාසනං।
gae:ඔහිතො ගරුකො භාරො, භවනෙත්ති සමූහතා॥
gax:1195:“යස්ස චත්ථාය පබ්බජිතො, අගාරස්මානගාරියං।
gae:සො මෙ අත්ථො අනුප්පත්තො, සබ්බසංයොජනක්ඛයො॥
gax:1196:<n>ම॰ නි॰ 1.513</n> “කීදිසො නිරයො ආසි, යත්ථ දුස්සී අපච්චථ।
gae:විධුරං සාවකමාසජ්ජ, කකුසන්ධඤ්ච බ්රාහ්මණං॥
gax:1197:“සතං ආසි අයොසඞ්කූ, සබ්බෙ පච්චත්තවෙදනා।
gax:ඊදිසො නිරයො ආසි, යත්ථ දුස්සී අපච්චථ।
gae:විධුරං සාවකමාසජ්ජ, කකුසන්ධඤ්ච බ්රාහ්මණං॥
gax:1198:“යො එතමභිජානාති, භික්ඛු බුද්ධස්ස සාවකො।
gae:තාදිසං භික්ඛුමාසජ්ජ, කණ්හ දුක්ඛං නිගච්ඡසි॥
gax:1199:“මජ්ඣෙසරස්මිං <pb P=.107/> <n>සරස්ස (සී॰), සාගරස්මිං (ක॰)</n> තිට්ඨන්ති, විමානා කප්පඨායිනො।
gax:වෙළුරියවණ්ණා රුචිරා, අච්චිමන්තො පභස්සරා।
gae:අච්ඡරා තත්ථ නච්චන්ති, පුථු නානත්තවණ්ණියො॥
gax:1200:“යො <pb T=.431/> <pb M=.366/> එතමභිජානාති…පෙ॰… කණ්හ දුක්ඛං නිගච්ඡසි॥
gax:1201:“යො වෙ බුද්ධෙන චොදිතො, භික්ඛුසඞ්ඝස්ස පෙක්ඛතො।
gae:මිගාරමාතුපාසාදං, පාදඞ්ගුට්ඨෙන කම්පයි॥
gax:1202:“යො එතමභිජානාති…පෙ॰… කණ්හ දුක්ඛං නිගච්ඡසි॥
gax:1203:“යො <pb V=.294/> වෙජයන්තපාසාදං, පාදඞ්ගුට්ඨෙන කම්පයි।
gae:ඉද්ධිබලෙනුපත්ථද්ධො, සංවෙජෙසි ච දෙවතා॥
gax:1204:“යො එතමභිජානාති…පෙ॰… කණ්හ දුක්ඛං නිගච්ඡසි॥
gax:1204:“යො එතමභිජානාති…පෙ॰… කණ්හ දුක්ඛං නිගච්ඡසි॥
gax:1205:“යො වෙජයන්තපාසාදෙ, සක්කං සො පරිපුච්ඡති।
gax:අපි ආවුසො ජානාසි, තණ්හක්ඛයවිමුත්තියො।
gae:තස්ස සක්කො වියාකාසි, පඤ්හං පුට්ඨො යථාතථං॥
gax:1206:“යො එතමභිජානාති…පෙ॰… කණ්හ දුක්ඛං නිගච්ඡසි॥
gax:1207:“යො බ්රහ්මානං පරිපුච්ඡති, සුධම්මායං ඨිතො <n>සුධම්මායා’භිතො (ස්යා॰)</n> සභං।
gax:අජ්ජාපි ත්යාවුසො සා දිට්ඨි, යා තෙ දිට්ඨි පුරෙ අහු।
gae:පස්සසි වීතිවත්තන්තං, බ්රහ්මලොකෙ පභස්සරං॥
gax:1208:“තස්ස බ්රහ්මා වියාකාසි, පඤ්හං පුට්ඨො යථාතථං।
gae:න මෙ මාරිස සා දිට්ඨි, යා මෙ දිට්ඨි පුරෙ අහු॥
gax:1209:“පස්සාමි වීතිවත්තන්තං, බ්රහ්මලොකෙ පභස්සරං।
gae:සොහං අජ්ජ කථං වජ්ජං, අහං නිච්චොම්හි සස්සතො॥
gax:1210:“යො එතමභිජානාති…පෙ॰… කණ්හ දුක්ඛං නිගච්ඡසි॥
gax:1211:“යො මහානෙරුනො කූටං, විමොක්ඛෙන අඵස්සයි <n>අපස්සයි (සී॰ ක॰)</n>।
gax:වනං පුබ්බවිදෙහානං, යෙ ච භූමිසයා නරා॥
gax:1212:“යො එතමභිජානාති, භික්ඛු බුද්ධස්ස සාවකො।
gax:තාදිසං භික්ඛුමාසජ්ජ, කණ්හ දුක්ඛං නිගච්ඡසි॥
gax:1213:“න වෙ අග්ගි චෙතයති, අහං බාලං ඩහාමීති।
gae:බාලොව ජලිතං අග්ගිං, ආසජ්ජ නං පඩය්හති॥
gax:1214:“එවමෙව තුවං මාර, ආසජ්ජ නං තථාගතං।
gae:සයං ඩහිස්සසි අත්තානං, බාලො අග්ගිංව සම්ඵුසං॥
gax:1215:“අපුඤ්ඤං <pb T=.432/> <pb M=.367/> පසවී මාරො, ආසජ්ජ නං තථාගතං।
gae:කිං නු මඤ්ඤසි පාපිම, න මෙ පාපං විපච්චති॥
gax:1216:“කරතො තෙ චීයතෙ <n>මිය්යතෙ (සබ්බත්ථ) ම॰ නි॰ 1.513 පස්සිතබ්බං</n> පාපං, චිරරත්තාය අන්තක।
gae:මාර නිබ්බින්ද බුද්ධම්හා, ආසං මාකාසි භික්ඛුසු॥
gax:1217:“ඉති <pb V=.295/> <pb P=.108/> මාරං අතජ්ජෙසි, භික්ඛු භෙසකළාවනෙ।
gae:තතො සො දුම්මනො යක්ඛො, තත්ථෙවන්තරධායථා”ති॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා මහාමොග්ගල්ලානො <n>මහාමොග්ගලානො (ක॰)</n> ථෙරො ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:සට්ඨිනිපාතො නිට්ඨිතො।
bod:තත්රුද්දානං –
gax:සට්ඨිකම්හි නිපාතම්හි, මොග්ගල්ලානො මහිද්ධිකො।
gae:එකොව ථෙරගාථායො, අට්ඨසට්ඨි භවන්ති තාති॥
