cha:8:අට්ඨකනිපාතො
sub:1:මහාකච්චායනත්ථෙරගාථා
gax:494:“කම්මං <pb M=.295/> <pb V=.232/> <pb P=.52/> බහුකං න කාරයෙ, පරිවජ්ජෙය්ය ජනං න උය්යමෙ।
gae:සො උස්සුක්කො රසානුගිද්ධො, අත්ථං රිඤ්චති යො සුඛාධිවාහො॥
gax:495:“පඞ්කොති හි නං අවෙදයුං, යායං වන්දනපූජනා කුලෙසු।
gae:සුඛුමං සල්ලං දුරුබ්බහං, සක්කාරො කාපුරිසෙන දුජ්ජහො॥
gax:496:“න පරස්සුපනිධාය, කම්මං මච්චස්ස පාපකං।
gae:අත්තනා තං න සෙවෙය්ය, කම්මබන්ධූහි මාතියා॥
gax:497:“න පරෙ වචනා චොරො, න පරෙ වචනා මුනි।
gae:අත්තා ච නං යථාවෙදි <n>යථා වෙත්ති (සී॰)</n>, දෙවාපි නං තථා විදූ॥
gax:498:“පරෙ ච න විජානන්ති, මයමෙත්ථ යමාමසෙ।
gae:යෙ <pb T=.342/> ච තත්ථ විජානන්ති, තතො සම්මන්ති මෙධගා॥
gax:499:“ජීවතෙ වාපි සප්පඤ්ඤො, අපි විත්තපරික්ඛයො।
gae:පඤ්ඤාය ච අලාභෙන <n>අභාවෙන (සී॰ අට්ඨ॰)</n>, විත්තවාපි න ජීවති॥
gax:500:“සබ්බං සුණාති සොතෙන, සබ්බං පස්සති චක්ඛුනා।
gae:න ච දිට්ඨං සුතං ධීරො, සබ්බං උජ්ඣිතුමරහති॥
gax:501:“චක්ඛුමාස්ස යථා අන්ධො, සොතවා බධිරො යථා।
gax:පඤ්ඤවාස්ස යථා මූගො, බලවා දුබ්බලොරිව।
gae:අථ අත්ථෙ සමුප්පන්නෙ, සයෙථ <n>පස්සෙථ (ක॰)</n> මතසායික”න්ති॥
cen:… මහාකච්චායනො ථෙරො…।
sub:2:සිරිමිත්තත්ථෙරගාථා
gax:502:“අක්කොධනොනුපනාහී, අමායො රිත්තපෙසුණො।
gae:ස වෙ තාදිසකො භික්ඛු, එවං පෙච්ච න සොචති॥
gax:503:“අක්කොධනොනුපනාහී, අමායො රිත්තපෙසුණො।
gae:ගුත්තද්වාරො සදා භික්ඛු, එවං පෙච්ච න සොචති॥
gax:504:“අක්කොධනොනුපනාහී <pb M=.296/> <pb V=.233/>, අමායො රිත්තපෙසුණො।
gae:කල්යාණසීලො සො <n>යො (ස්යා॰)</n> භික්ඛු, එවං පෙච්ච න සොචති॥
gax:505:“අක්කොධනොනුපනාහී, අමායො රිත්තපෙසුණො।
gae:කල්යාණමිත්තො සො භික්ඛු, එවං පෙච්ච න සොචති॥
gax:506:“අක්කොධනොනුපනාහී <pb P=.53/>, අමායො රිත්තපෙසුණො।
gae:කල්යාණපඤ්ඤො සො භික්ඛු, එවං පෙච්ච න සොචති॥
gax:507:“යස්ස සද්ධා තථාගතෙ, අචලා සුප්පතිට්ඨිතා।
gae:සීලඤ්ච <pb T=.343/> යස්ස කල්යාණං, අරියකන්තං පසංසිතං॥
gax:508:“සඞ්ඝෙ පසාදො යස්සත්ථි, උජුභූතඤ්ච දස්සනං।
gae:‘අදලිද්දො’ති තං ආහු, අමොඝං තස්ස ජීවිතං॥
gax:509:“තස්මා සද්ධඤ්ච සීලඤ්ච, පසාදං ධම්මදස්සනං।
gae:අනුයුඤ්ජෙථ මෙධාවී, සරං බුද්ධාන සාසන”න්ති॥
cen:… සිරිමිත්තො ථෙරො…।
sub:3:මහාපන්ථකත්ථෙරගාථා
gax:510:“යදා පඨමමද්දක්ඛිං, සත්ථාරමකුතොභයං।
gae:තතො මෙ අහු සංවෙගො, පස්සිත්වා පුරිසුත්තමං॥
gax:511:“සිරිං හත්ථෙහි පාදෙහි, යො පණාමෙය්ය ආගතං।
gae:එතාදිසං සො සත්ථාරං, ආරාධෙත්වා විරාධයෙ॥
gax:512:“තදාහං පුත්තදාරඤ්ච, ධනධඤ්ඤඤ්ච ඡඩ්ඩයිං।
gae:කෙසමස්සූනි ඡෙදෙත්වා, පබ්බජිං අනගාරියං॥
gax:513:“සික්ඛාසාජීවසම්පන්නො, ඉන්ද්රියෙසු සුසංවුතො।
gax:නමස්සමානො සම්බුද්ධං, විහාසිං අපරාජිතො॥
gax:514:“තතො මෙ පණිධී ආසි, චෙතසො අභිපත්ථිතො।
gax:න නිසීදෙ මුහුත්තම්පි, තණ්හාසල්ලෙ අනූහතෙ॥
gax:515:“තස්ස මෙවං විහරතො, පස්ස වීරියපරක්කමං।
gax:තිස්සො විජ්ජා අනුප්පත්තා, කතං බුද්ධස්ස සාසනං॥
gax:516:“පුබ්බෙනිවාසං <pb M=.297/> ජානාමි, දිබ්බචක්ඛු විසොධිතං।
gae:අරහා දක්ඛිණෙය්යොම්හි, විප්පමුත්තො නිරූපධි॥
gax:517:“තතො <pb T=.344/> <pb V=.234/> රත්යා විවසානෙ <n>විවසනෙ (සී॰ ස්යා॰)</n>, සූරියස්සුග්ගමනං පති।
gae:සබ්බං තණ්හං විසොසෙත්වා, පල්ලඞ්කෙන උපාවිසි”න්ති॥
cen:… මහාපන්ථකො ථෙරො…।
cen:අට්ඨකනිපාතො නිට්ඨිතො।
bod:තත්රුද්දානං –
gae:මහාකච්චායනො ථෙරො, සිරිමිත්තො මහාපන්ථකො।
gae:එතෙ අට්ඨනිපාතම්හි, ගාථායො චතුවීසතීති॥
