cha:4:චතුක්කනිපාතො
sub:1:භද්දාකාපිලානීථෙරීගාථා
gax:63:“පුත්තො <pb M=.387/> බුද්ධස්ස දායාදො, කස්සපො සුසමාහිතො।
gae:පුබ්බෙනිවාසං යොවෙදි, සග්ගාපායඤ්ච පස්සති॥
gax:64:“අථො <pb T=.452/> ජාතික්ඛයං පත්තො, අභිඤ්ඤාවොසිතො මුනි।
gae:එතාහි තීහි විජ්ජාහි, තෙවිජ්ජො හොති බ්රාහ්මණො॥
gax:65:“තථෙව භද්දා කාපිලානී, තෙවිජ්ජා මච්චුහායිනී।
gae:ධාරෙති අන්තිමං දෙහං, ජෙත්වා මාරං සවාහනං॥
gax:66:“දිස්වා ආදීනවං ලොකෙ, උභො පබ්බජිතා මයං।
gae:ත්යම්හ ඛීණාසවා දන්තා, සීතිභූතම්හ නිබ්බුතා”ති॥
cen:… භද්දා කාපිලානී ථෙරී…।
cen:චතුක්කනිපාතො නිට්ඨිතො।
