cha:10:සුධාවග්ගො
sub:1:සුධාපිණ්ඩියත්ථෙරඅපදානං
gax:1:“පූජාරහෙ <pb M=1.147/> <pb V=1.133/> <pb P=1.133/> පූජයතො, බුද්ධෙ යදි ව සාවකෙ।
gae:පපඤ්චසමතික්කන්තෙ, තිණ්ණසොකපරිද්දවෙ॥
gax:2:“තෙ තාදිසෙ පූජයතො, නිබ්බුතෙ අකුතොභයෙ।
gae:න සක්කා පුඤ්ඤං සඞ්ඛාතුං, ඉමෙත්තමපි <n>ඉදම්මත්තන්ති (සී॰), ඉමෙත්ථමපි (ක॰)</n> කෙනචි॥
gax:3:“චතුන්නමපි දීපානං, ඉස්සරං යොධ කාරයෙ।
gae:එකිස්සා පූජනායෙතං, කලං නාග්ඝති සොළසිං॥
gax:4:“සිද්ධත්ථස්ස <pb T=1.191/> නරග්ගස්ස, චෙතියෙ ඵලිතන්තරෙ।
gae:සුධාපිණ්ඩො මයා දින්නො, විප්පසන්නෙන චෙතසා॥
gax:5:“චතුන්නවුතිතො කප්පෙ, යං කම්මමකරිං තදා।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, පටිසඞ්ඛාරස්සිදං ඵලං॥
gax:6:“ඉතො තිංසතිකප්පම්හි, පටිසඞ්ඛාරසව්හයා।
gae:සත්තරතනසම්පන්නා, තෙරස චක්කවත්තිනො॥
gax:7:“පටිසම්භිදා චතස්සො, විමොක්ඛාපි ච අට්ඨිමෙ।
gae:ඡළභිඤ්ඤා සච්ඡිකතා, කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා සුධාපිණ්ඩියො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:සුධාපිණ්ඩියත්ථෙරස්සාපදානං පඨමං।
sub:2:සුචින්තිකත්ථෙරඅපදානං
gax:8:“තිස්සස්ස ලොකනාථස්ස, සුද්ධපීඨමදාසහං।
gae:හට්ඨො හට්ඨෙන චිත්තෙන, බුද්ධස්සාදිච්චබන්ධුනො॥
gax:9:“අට්ඨාරසෙ <pb V=1.134/> <n>අට්ඨතිංසෙ (සී॰ ස්යා॰)</n> ඉතො කප්පෙ, රාජා ආසිං මහාරුචි।
gae:භොගො ච විපුලො ආසි, සයනඤ්ච අනප්පකං॥
gax:10:“පීඨං <pb M=1.148/> බුද්ධස්ස දත්වාන, විප්පසන්නෙන චෙතසා।
gae:අනුභොමි සකං කම්මං, පුබ්බෙ සුකතමත්තනො॥
gax:11:“ද්වෙනවුතෙ <pb T=1.192/> ඉතො කප්පෙ, යං පීඨමදදිං තදා।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, පීඨදානස්සිදං ඵලං॥
gax:12:“අට්ඨතිංසෙ ඉතො කප්පෙ, තයො තෙ චක්කවත්තිනො।
gae:රුචි උපරුචි චෙව, මහාරුචි තතියකො॥
gax:13:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා සුචින්තිකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:සුචින්තිකත්ථෙරස්සාපදානං දුතියං।
sub:3:අඩ්ඪචෙළකත්ථෙරඅපදානං
gax:14:“තිස්සස්සාහං භගවතො, උපඩ්ඪදුස්සමදාසහං।
gae:පරමකාපඤ්ඤපත්තොම්හි <n>පරමකාරුඤ්ඤපත්තොම්හි (ස්යා॰ ක॰)</n>, දුග්ගතෙන <n>දුග්ගන්ධෙන (සී॰)</n> සමප්පිතො॥
gax:15:“උපඩ්ඪදුස්සං දත්වාන, කප්පං සග්ගම්හි මොදහං।
gae:අවසෙසෙසු කප්පෙසු, කුසලං කාරිතං මයා॥
gax:16:“ද්වෙනවුතෙ <pb P=1.134/> ඉතො කප්පෙ, යං දුස්සමදදිං තදා।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, දුස්සදානස්සිදං ඵලං॥
gax:17:“එකූනපඤ්ඤාසකප්පම්හි <n>එකපඤ්ඤාසකප්පම්හි (ස්යා॰)</n>, රාජානො චක්කවත්තිනො।
gae:සමන්තච්ඡදනා නාම, බාත්තිංසාසුං <n>ඛත්තියාසුං (ස්යා॰ ක॰)</n> ජනාධිපා॥
gax:18:“පටිසම්භිදා <pb T=1.193/> චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා අඩ්ඪචෙළකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:අඩ්ඪචෙළකත්ථෙරස්සාපදානං තතියං।
sub:4:සූචිදායකත්ථෙරඅපදානං
gax:19:“කම්මාරොහං <pb M=1.149/> <pb V=1.135/> පුරෙ ආසිං, බන්ධුමායං පුරුත්තමෙ।
gae:සූචිදානං මයා දින්නං, විපස්සිස්ස මහෙසිනො॥
gax:20:“වජිරග්ගසමං ඤාණං, හොති කම්මෙන තාදිසං।
gae:විරාගොම්හි විමුත්තොම්හි <n>විභවොම්හි විභත්තොම්හි (ක॰)</n>, පත්තොම්හි ආසවක්ඛයං॥
gax:21:“අතීතෙ <pb P=1.135/> ච භවෙ සබ්බෙ, වත්තමානෙ චනාගතෙ <n>අතීතා ච භවා සබ්බෙ, වත්තමානා ච’නාගතා (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:ඤාණෙන විචිනිං සබ්බං, සූචිදානස්සිදං ඵලං॥
gax:22:“එකනවුතිතො කප්පෙ, සත්තාසුං වජිරව්හයා।
gae:සත්තරතනසම්පන්නා, චක්කවත්තී මහබ්බලා॥
gax:23:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා සූචිදායකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:සූචිදායකත්ථෙරස්සාපදානං චතුත්ථං।
sub:5:ගන්ධමාලියත්ථෙරඅපදානං
gax:24:“සිද්ධත්ථස්ස <pb T=1.194/> භගවතො, ගන්ධථූපං අකාසහං।
gae:සුමනෙහි පටිච්ඡන්නං, බුද්ධානුච්ඡවිකං කතං॥
gax:25:“කඤ්චනග්ඝියසඞ්කාසං, බුද්ධං ලොකග්ගනායකං।
gae:ඉන්දීවරංව ජලිතං, ආදිත්තංව හුතාසනං॥
gax:26:“බ්යග්ඝූසභංව පවරං, අභිජාතංව කෙසරිං।
gae:නිසින්නං සමණානග්ගං, භික්ඛුසඞ්ඝපුරක්ඛතං॥
gax:27:“වන්දිත්වා සත්ථුනො පාදෙ, පක්කාමිං උත්තරාමුඛො।
gae:චතුන්නවුතිතො කප්පෙ, ගන්ධමාලං යතො අදං॥
gax:28:“බුද්ධෙ කතස්ස කාරස්ස, ඵලෙනාහං විසෙසතො।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, බුද්ධපූජායිදං ඵලං॥
gax:29:“චත්තාරීසම්හි එකූනෙ, කප්පෙ ආසිංසු සොළස।
gae:දෙවගන්ධසනාමා තෙ, රාජානො චක්කවත්තිනො॥
gax:30:“පටිසම්භිදා <pb M=1.150/> <pb V=1.136/> චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා ගන්ධමාලියො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:ගන්ධමාලියත්ථෙරස්සාපදානං පඤ්චමං।
sub:6:තිපුප්ඵියත්ථෙරඅපදානං
gax:31:“මිගලුද්දො <pb T=1.195/> <pb P=1.136/> පුරෙ ආසිං, අරඤ්ඤෙ කානනෙ අහං <n>බ්රහා (ස්යා॰)</n>।
gae:පාටලිං හරිතං දිස්වා, තීණි පුප්ඵානි ඔකිරිං॥
gax:32:“පතිතපත්තානි <n>සත්තපත්තානි (සී॰), සතපත්තානි (ක॰), සුක්ඛපණ්ණානි (ස්යා॰)</n> ගණ්හිත්වා, බහි ඡඩ්ඩෙසහං තදා।
gae:අන්තොසුද්ධං බහිසුද්ධං, සුවිමුත්තං අනාසවං॥
gax:33:“සම්මුඛා විය සම්බුද්ධං, විපස්සිං ලොකනායකං।
gae:පාටලිං අභිවාදෙත්වා, තත්ථ කාලඞ්කතො අහං॥
gax:34:“එකනවුතිතො කප්පෙ, යං බොධිමභිපූජයිං।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, බොධිපූජායිදං ඵලං॥
gax:35:“සමන්තපාසාදිකා නාම, තෙරසාසිංසු රාජිනො।
gae:ඉතො තෙත්තිංසකප්පම්හි <n>තිංසතිකප්පම්හි (ස්යා॰)</n>, චක්කවත්තී මහබ්බලා॥
gax:36:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා තිපුප්ඵියො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:තිපුප්ඵියත්ථෙරස්සාපදානං ඡට්ඨං।
sub:7:මධුපිණ්ඩිකත්ථෙරඅපදානං
gax:37:“විපිනෙ <pb T=1.196/> <n>විවනෙ (ස්යා॰ අට්ඨ॰)</n> කානනෙ දිස්වා, අප්පසද්දෙ නිරාකුලෙ।
gae:සිද්ධත්ථං ඉසිනං සෙට්ඨං, ආහුතීනං පටිග්ගහං॥
gax:38:“නිබ්බුතත්තං <pb M=1.151/> <n>නිබ්බුතග්ගං (ක॰), නිබ්බූතිකං (ස්යා॰)</n> මහානාගං, නිසභාජානියං යථා।
gae:ඔසධිංව විරොචන්තං, දෙවසඞ්ඝනමස්සිතං॥
gax:39:“විත්ති මමාහු තාවදෙ <n>විත්ති මෙ පාහුනා තාව (සී॰ ස්යා॰)</n>, ඤාණං උප්පජ්ජි තාවදෙ।
gae:වුට්ඨිතස්ස සමාධිම්හා, මධුං දත්වාන සත්ථුනො॥
gax:40:“වන්දිත්වා <pb V=1.137/> සත්ථුනො පාදෙ, පක්කාමිං පාචිනාමුඛො।
gae:චතුත්තිංසම්හි කප්පම්හි, රාජා ආසිං සුදස්සනො॥
gax:41:“මධු භිසෙහි සවති, භොජනම්හි ච තාවදෙ।
gae:මධුවස්සං පවස්සිත්ථ, පුබ්බකම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:42:“චතුන්නවුතිතො <pb P=1.137/> කප්පෙ, යං මධුං අදදිං තදා।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, මධුදානස්සිදං ඵලං॥
gax:43:“චතුත්තිංසෙ ඉතො කප්පෙ, චත්තාරො තෙ සුදස්සනා।
gae:සත්තරතනසම්පන්නා, චක්කවත්තී මහබ්බලා॥
gax:44:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං <pb T=1.197/> සුදං ආයස්මා මධුපිණ්ඩිකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:මධුපිණ්ඩිකත්ථෙරස්සාපදානං සත්තමං।
sub:8:සෙනාසනදායකත්ථෙරඅපදානං
gax:45:“සිද්ධත්ථස්ස භගවතො, අදාසිං පණ්ණසන්ථරං।
gae:සමන්තා උපහාරඤ්ච, කුසුමං ඔකිරිං අහං॥
gax:46:“පාසාදෙවං ගුණං රම්මං <n>පාසාදෙ ච ගුහං රම්මං (ස්යා॰)</n>, අනුභොමි මහාරහං।
gae:මහග්ඝානි ච පුප්ඵානි, සයනෙභිසවන්ති මෙ॥
gax:47:“සයනෙහං තුවට්ටාමි, විචිත්තෙ පුප්ඵසන්ථතෙ।
gae:පුප්ඵවුට්ඨි ච සයනෙ, අභිවස්සති තාවදෙ॥
gax:48:“චතුන්නවුතිතො <pb M=1.152/> කප්පෙ, අදාසිං පණ්ණසන්ථරං।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, සන්ථරස්ස ඉදං ඵලං॥
gax:49:“තිණසන්ථරකා නාම, සත්තෙතෙ චක්කවත්තිනො।
gae:ඉතො තෙ පඤ්චමෙ කප්පෙ, උප්පජ්ජිංසු ජනාධිපා॥
gax:50:“පටිසම්භිදා <pb P=1.138/> චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා සෙනාසනදායකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:සෙනාසනදායකත්ථෙරස්සාපදානං අට්ඨමං।
sub:9:වෙය්යාවච්චකත්ථෙරඅපදානං
gax:51:“විපස්සිස්ස <pb T=1.198/> <pb V=1.138/> භගවතො, මහාපූගගණො අහු।
gae:වෙය්යාවච්චකරො ආසිං, සබ්බකිච්චෙසු වාවටො <n>බ්යාවටො (සී॰ ස්යා॰)</n>॥
gax:52:“දෙය්යධම්මො ච මෙ නත්ථි, සුගතස්ස මහෙසිනො।
gae:අවන්දිං සත්ථුනො පාදෙ, විප්පසන්නෙන චෙතසා॥
gax:53:“එකනවුතිතො කප්පෙ, වෙය්යාවච්චං අකාසහං।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, වෙය්යාවච්චස්සිදං ඵලං॥
gax:54:“ඉතො ච අට්ඨමෙ කප්පෙ, රාජා ආසිං සුචින්තිතො।
gae:සත්තරතනසම්පන්නො, චක්කවත්තී මහබ්බලො॥
gax:55:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා වෙය්යාවච්චකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:වෙය්යාවච්චකත්ථෙරස්සාපදානං නවමං।
sub:10:බුද්ධුපට්ඨාකත්ථෙරඅපදානං
gax:56:“විපස්සිස්ස භගවතො, අහොසිං සඞ්ඛධම්මකො।
gae:නිච්චුපට්ඨානයුත්තොම්හි, සුගතස්ස මහෙසිනො॥
gax:57:“උපට්ඨානඵලං <pb T=1.199/> <pb M=1.153/> පස්ස, ලොකනාථස්ස තාදිනො।
gae:සට්ඨිතූරියසහස්සානි, පරිවාරෙන්ති මං සදා॥
gax:58:“එකනවුතිතො <pb P=1.139/> කප්පෙ, උපට්ඨහිං මහාඉසිං।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, උපට්ඨානස්සිදං ඵලං॥
gax:59:“චතුවීසෙ <n>චතුනවුතෙ (ස්යා॰)</n> ඉතො කප්පෙ, මහානිග්ඝොසනාමකා।
gae:සොළසාසිංසු රාජානො, චක්කවත්තී මහබ්බලා॥
gax:60:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා බුද්ධුපට්ඨාකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:බුද්ධුපට්ඨාකත්ථෙරස්සාපදානං දසමං।
cen:සුධාවග්ගො දසමො।
bod:තස්සුද්දානං –
gax:සුධා <pb V=1.139/> සුචින්ති චෙළඤ්ච, සූචී ච ගන්ධමාලියො।
gax:තිපුප්ඵියො මධුසෙනා, වෙය්යාවච්චො චුපට්ඨකො।
gae:සමසට්ඨි ච ගාථායො, අස්මිං වග්ගෙ පකිත්තිතා॥
bod:අථ වග්ගුද්දානං –
gax:බුද්ධවග්ගො හි පඨමො, සීහාසනි සුභූති ච।
gax:කුණ්ඩධානො උපාලි ච, බීජනිසකචින්ති ච॥
gax:නාගසමාලො <pb T=1.200/> තිමිරො, සුධාවග්ගෙන තෙ දස।
gae:චතුද්දසසතා ගාථා, පඤ්චපඤ්ඤාසමෙව ච॥
cen:බුද්ධවග්ගදසකං।
cen:පඨමසතකං සමත්තං।
