cha:21:කණිකාරපුප්ඵියවග්ගො
sub:1:කණිකාරපුප්ඵියත්ථෙරඅපදානං
gax:1:“කණිකාරං <pb T=1.301/> <pb M=1.227/> <pb V=1.211/> පුප්ඵිතං දිස්වා, ඔචිනිත්වානහං තදා।
gae:තිස්සස්ස අභිරොපෙසිං, ඔඝතිණ්ණස්ස තාදිනො॥
gax:2:“ද්වෙනවුතෙ ඉතො කප්පෙ, යං පුප්ඵමභිරොපයිං।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, බුද්ධපූජායිදං ඵලං॥
gax:3:“පඤ්චත්තිංසෙ ඉතො කප්පෙ, අරුණපාණීති විස්සුතො।
gae:සත්තරතනසම්පන්නො, චක්කවත්තී මහබ්බලො॥
gax:4:“පටිසම්භිදා චතස්සො, විමොක්ඛාපි ච අට්ඨිමෙ।
gae:ඡළභිඤ්ඤා සච්ඡිකතා, කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා කණිකාරපුප්ඵියො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:කණිකාරපුප්ඵියත්ථෙරස්සාපදානං පඨමං।
sub:2:මිනෙලපුප්ඵියත්ථෙරඅපදානං
gax:5:“සුවණ්ණවණ්ණො භගවා, සතරංසී පතාපවා।
gae:චඞ්කමනං සමාරූළ්හො, මෙත්තචිත්තො සිඛීසභො॥
gax:6:“පසන්නචිත්තො සුමනො, වන්දිත්වා <n>ථොමෙත්වා (ස්යා॰)</n> ඤාණමුත්තමං।
gae:මිනෙලපුප්ඵං පග්ගය්හ, බුද්ධස්ස අභිරොපයිං॥
gax:7:“එකත්තිංසෙ <pb T=1.302/> <pb P=1.204/> ඉතො කප්පෙ, යං පුප්ඵමභිපූජයිං।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, බුද්ධපූජායිදං ඵලං॥
gax:8:“එකූනතිංසකප්පම්හි, සුමෙඝඝනනාමකො।
gae:සත්තරතනසම්පන්නො, චක්කවත්තී මහබ්බලො॥
gax:9:“පටිසම්භිදා <pb M=1.228/> <pb V=1.212/> චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා මිනෙලපුප්ඵියො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:මිනෙලපුප්ඵියත්ථෙරස්සාපදානං දුතියං।
sub:3:කිඞ්කණිපුප්ඵියත්ථෙරඅපදානං
gax:10:“කඤ්චනග්ඝියසඞ්කාසො, සබ්බඤ්ඤූ ලොකනායකො।
gae:ඔදකං දහමොග්ගය්හ, සිනායි ලොකනායකො॥
gax:11:“පග්ගය්හ කිඞ්කණිං <n>කිඞ්කිණිං (සී॰)</n> පුප්ඵං, විපස්සිස්සාභිරොපයිං।
gae:උදග්ගචිත්තො සුමනො, ද්විපදින්දස්ස තාදිනො॥
gax:12:“එකනවුතිතො කප්පෙ, යං පුප්ඵමභිරොපයිං।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, බුද්ධපූජායිදං ඵලං॥
gax:13:“සත්තවීසතිකප්පම්හි, රාජා භීමරථො අහු।
gae:සත්තරතනසම්පන්නො, චක්කවත්තී මහබ්බලො॥
gax:14:“පටිසම්භිදා <pb T=1.303/> චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා කිඞ්කණිපුප්ඵියො <n>කිඞ්කිණිකපුප්ඵියො (සී॰)</n> ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:කිඞ්කණිපුප්ඵියත්ථෙරස්සාපදානං තතියං।
sub:4:තරණියත්ථෙරඅපදානං
gax:15:“අත්ථදස්සී තු භගවා, ද්විපදින්දො නරාසභො।
gae:පුරක්ඛතො සාවකෙහි, ගඞ්ගාතීරමුපාගමි॥
gax:16:“සමතිත්ති කාකපෙය්යා, ගඞ්ගා ආසි දුරුත්තරා।
gae:උත්තාරයිං භික්ඛුසඞ්ඝං, බුද්ධඤ්ච ද්විපදුත්තමං॥
gax:17:“අට්ඨාරසෙ <pb M=1.229/> කප්පසතෙ, යං කම්මමකරිං තදා।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, තරණාය ඉදං ඵලං॥
gax:18:“තෙරසෙතො <pb P=1.205/> කප්පසතෙ, පඤ්ච සබ්බොභවා <n>සබ්භොගවා (සී॰)</n> අහුං।
gae:සත්තරතනසම්පන්නා, චක්කවත්තී මහබ්බලා॥
gax:19:“පච්ඡිමෙ <pb V=1.213/> ච භවෙ අස්මිං, ජාතොහං බ්රාහ්මණෙ කුලෙ।
gae:සද්ධිං තීහි සහායෙහි, පබ්බජිං සත්ථු සාසනෙ॥
gax:20:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
gae:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා තරණියො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:තරණියත්ථෙරස්සාපදානං චතුත්ථං।
sub:5:නිග්ගුණ්ඩිපුප්ඵියත්ථෙරඅපදානං
gax:21:“විපස්සිස්ස <pb T=1.304/> භගවතො, ආසිමාරාමිකො අහං।
gae:නිග්ගුණ්ඩිපුප්ඵං පග්ගය්හ, බුද්ධස්ස අභිරොපයිං॥
gax:22:“එකනවුතිතො කප්පෙ, යං පුප්ඵමභිපූජයිං।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, බුද්ධපූජායිදං ඵලං॥
gax:23:“පඤ්චවීසෙ <n>පඤ්චතිංසෙ (සී॰ ස්යා॰)</n> ඉතො කප්පෙ, එකො ආසිං ජනාධිපො।
gae:මහාපතාපනාමෙන, චක්කවත්තී මහබ්බලො॥
gax:24:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා නිග්ගුණ්ඩිපුප්ඵියො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:නිග්ගුණ්ඩිපුප්ඵියත්ථෙරස්සාපදානං පඤ්චමං।
sub:6:උදකදායකත්ථෙරඅපදානං
gax:25:“භුඤ්ජන්තං සමණං දිස්වා, විප්පසන්නමනාවිලං।
gae:ඝටෙනොදකමාදාය, සිද්ධත්ථස්ස අදාසහං॥
gax:26:“නිම්මලො <pb M=1.230/> හොමහං අජ්ජ, විමලො ඛීණසංසයො।
gae:භවෙ නිබ්බත්තමානම්හි, ඵලං නිබ්බත්තතෙ මම <n>සුභං (සී॰)</n>॥
gax:27:“චතුන්නවුතිතො <pb T=1.305/> කප්පෙ, උදකං යමදාසහං <n>යං තදා අදං (සී॰), අදදිං තදා (ස්යා॰)</n>।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, දකදානස්සිදං ඵලං॥
gax:28:“එකසට්ඨිම්හිතො කප්පෙ, එකොව විමලො අහු।
gae:සත්තරතනසම්පන්නො, චක්කවත්තී මහබ්බලො॥
gax:29:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා උදකදායකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:උදකදායකත්ථෙරස්සාපදානං ඡට්ඨං।
sub:7:සලලමාලියත්ථෙරඅපදානං
gax:30:“කණිකාරංව <pb V=1.214/> <pb P=1.206/> ජොතන්තං, නිසින්නං පබ්බතන්තරෙ।
gae:ඔභාසෙන්තං දිසා සබ්බා, සිද්ධත්ථං නරසාරථිං॥
gax:31:“ධනුං අද්වෙජ්ඣං කත්වාන, උසුං සන්නය්හහං තදා।
gae:පුප්ඵං සවණ්ටං ඡෙත්වාන, බුද්ධස්ස අභිරොපයිං॥
gax:32:“චතුන්නවුතිතො කප්පෙ, යං පුප්ඵමභිරොපයිං।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, බුද්ධපූජායිදං ඵලං॥
gax:33:“එකපඤ්ඤාසිතො කප්පෙ, එකො ආසිං ජුතින්ධරො।
gae:සත්තරතනසම්පන්නො, චක්කවත්තී මහබ්බලො॥
gax:34:“පටිසම්භිදා <pb T=1.306/> චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා සලලමාලියො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:සලලමාලියත්ථෙරස්සාපදානං සත්තමං।
sub:8:කොරණ්ඩපුප්ඵියත්ථෙරඅපදානං
gax:35:“අක්කන්තඤ්ච <pb M=1.231/> පදං දිස්වා, චක්කාලඞ්කාරභූසිතං।
gae:පදෙනානුපදං යන්තො, විපස්සිස්ස මහෙසිනො॥
gax:36:“කොරණ්ඩං පුප්ඵිතං දිස්වා, සමූලං පූජිතං මයා।
gae:හට්ඨො හට්ඨෙන චිත්තෙන, අවන්දිං පදමුත්තමං॥
gax:37:“එකනවුතිතො කප්පෙ, යං පුප්ඵමභිපූජයිං।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, බුද්ධපූජායිදං ඵලං॥
gax:38:“සත්තපඤ්ඤාසකප්පම්හි, එකො වීතමලො අහුං।
gae:සත්තරතනසම්පන්නො, චක්කවත්තී මහබ්බලො॥
gax:39:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං <pb V=1.215/> සුදං ආයස්මා කොරණ්ඩපුප්ඵියො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:කොරණ්ඩපුප්ඵියත්ථෙරස්සාපදානං අට්ඨමං।
sub:9:ආධාරදායකත්ථෙරඅපදානං
gax:40:“ආධාරකං <pb T=1.307/> <pb P=1.207/> මයා දින්නං, සිඛිනො ලොකබන්ධුනො।
gae:ධාරෙමි පථවිං සබ්බං, කෙවලං වසුධං ඉමං॥
gax:41:“කිලෙසා ඣාපිතා මය්හං, භවා සබ්බෙ සමූහතා।
gae:ධාරෙමි අන්තිමං දෙහං, සම්මාසම්බුද්ධසාසනෙ॥
gax:42:“සත්තවීසෙ ඉතො කප්පෙ, අහෙසුං චතුරො ජනා।
gae:සමන්තවරණා නාම, චක්කවත්තී මහබ්බලා॥
gax:43:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා ආධාරදායකො <n>පරියාදානියො (ක॰)</n> ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:ආධාරදායකත්ථෙරස්සාපදානං නවමං।
sub:10:පාපනිවාරියත්ථෙරඅපදානං
gax:44:“තිස්සස්ස <pb M=1.232/> තු භගවතො, දෙවදෙවස්ස තාදිනො।
gae:එකච්ඡත්තං මයා දින්නං, විප්පසන්නෙන චෙතසා॥
gax:45:“නිවුතං හොති මෙ පාපං, කුසලස්සුපසම්පදා।
gae:ආකාසෙ ඡත්තං ධාරෙන්ති, පුබ්බකම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:46:“චරිමං <pb T=1.308/> වත්තතෙ මය්හං, භවා සබ්බෙ සමූහතා।
gae:ධාරෙමි අන්තිමං දෙහං, සම්මාසම්බුද්ධසාසනෙ॥
gax:47:“ද්වෙනවුතෙ ඉතො කප්පෙ, යං ඡත්තමදදිං තදා।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, ඡත්තදානස්සිදං ඵලං॥
gax:48:“ද්වෙසත්තතිම්හිතො කප්පෙ, අට්ඨාසිංසු ජනාධිපා।
gae:මහානිදානනාමෙන, රාජානො චක්කවත්තිනො॥
gax:49:“පටිසම්භිදා <pb V=1.216/> චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
gae:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා පාපනිවාරියො <n>වාතාතපනිවාරියො (සී॰)</n> ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:පාපනිවාරියත්ථෙරස්සාපදානං දසමං।
cen:කණිකාරපුප්ඵියවග්ගො එකවීසතිමො।
bod:තස්සුද්දානං <pb P=1.208/> –
gax:කණිකාරො මිනෙලඤ්ච, කිඞ්කණි තරණෙන ච।
gax:නිග්ගුණ්ඩිපුප්ඵී දකදො, සලලො ච කුරණ්ඩකො।
gae:ආධාරකො පාපවාරී, අට්ඨතාලීස ගාථකාති॥
