cha:22:හත්ථිවග්ගො
sub:1:හත්ථිදායකත්ථෙරඅපදානං
gax:1:“සිද්ධත්ථස්ස <pb T=1.309/> <pb M=1.233/> <pb V=1.217/> භගවතො, ද්විපදින්දස්ස තාදිනො।
gae:නාගසෙට්ඨො මයා දින්නො, ඊසාදන්තො උරූළ්හවා॥
gax:2:“උත්තමත්ථං අනුභොමි, සන්තිපදමනුත්තරං।
gae:නාගදානං <n>අග්ගදානං (සී॰ ක॰)</n> මයා දින්නං, සබ්බලොකහිතෙසිනො॥
gax:3:“චතුන්නවුතිතො කප්පෙ, යං නාග <n>දාන (සී॰ ක॰)</n> මදදිං තදා।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, නාගදානස්සිදං ඵලං॥
gax:4:“අට්ඨසත්තතිකප්පම්හි, සොළසාසිංසු ඛත්තියා।
gae:සමන්තපාසාදිකා නාම, චක්කවත්තී මහබ්බලා॥
gax:5:“පටිසම්භිදා චතස්සො, විමොක්ඛාපි ච අට්ඨිමෙ।
gae:ඡළභිඤ්ඤා සච්ඡිකතා, කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා හත්ථිදායකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:හත්ථිදායකත්ථෙරස්සාපදානං පඨමං।
sub:2:පානධිදායකත්ථෙරඅපදානං
gax:6:“ආරඤ්ඤිකස්ස ඉසිනො, චිරරත්තතපස්සිනො <n>ඣායිනො, මෙත්තචිත්තතපස්සිනො (ස්යා॰)</n>।
gae:බුද්ධස්ස <n>ධම්මස්ස (ස්යා॰ ක॰)</n> භාවිතත්තස්ස, අදාසිං පානධිං අහං॥
gax:7:“තෙන <pb T=1.310/> කම්මෙන ද්විපදින්ද, ලොකජෙට්ඨ නරාසභ।
gae:දිබ්බයානං <n>සබ්බං යානං (සී॰)</n> අනුභොමි, පුබ්බකම්මස්සිදං ඵලං॥
gax:8:“චතුන්නවුතෙ <pb P=1.209/> ඉතො කප්පෙ, යං කම්මමකරිං තදා।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, පානධිස්ස ඉදං ඵලං॥
gax:9:“සත්තසත්තතිතො <pb M=1.234/> <pb V=1.218/> කප්පෙ, අට්ඨ ආසිංසු ඛත්තියා।
gae:සුයානා නාම නාමෙන, චක්කවත්තී මහබ්බලා॥
gax:10:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා පානධිදායකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:පානධිදායකත්ථෙරස්සාපදානං දුතියං।
sub:3:සච්චසඤ්ඤකත්ථෙරඅපදානං
gax:11:“වෙස්සභූ තම්හි සමයෙ, භික්ඛුසඞ්ඝපුරක්ඛතො।
gae:දෙසෙති අරියසච්චානි, නිබ්බාපෙන්තො මහාජනං॥
gax:12:“පරමකාරුඤ්ඤපත්තොම්හි, සමිතිං අගමාසහං।
gae:සොහං නිසින්නකො සන්තො, ධම්මමස්සොසි සත්ථුනො॥
gax:13:“තස්සාහං ධම්මං සුත්වාන, දෙවලොකං අගච්ඡහං।
gae:තිංසකප්පානි දෙවෙසු, අවසිං තත්ථහං පුරෙ॥
gax:14:“එකත්තිංසෙ <pb T=1.311/> ඉතො කප්පෙ, යං සඤ්ඤමලභිං තදා।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, සච්චසඤ්ඤායිදං ඵලං॥
gax:15:“ඡබ්බීසම්හි ඉතො කප්පෙ, එකො ආසිං ජනාධිපො।
gae:එකඵුසිතනාමෙන, චක්කවත්තී මහබ්බලො॥
gax:16:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා සච්චසඤ්ඤකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:සච්චසඤ්ඤකත්ථෙරස්සාපදානං තතියං।
sub:4:එකසඤ්ඤකත්ථෙරඅපදානං
gax:17:“දුමග්ගෙ පංසුකූලිකං <n>පංසුකූලකං (?)</n>, ලග්ගං දිස්වාන සත්ථුනො।
gae:අඤ්ජලිං පග්ගහෙත්වාන, පංසුකූලං අවන්දහං॥
gax:18:“එකත්තිංසෙ ඉතො කප්පෙ, යං සඤ්ඤමලභිං තදා।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, බුද්ධපූජායිදං ඵලං॥
gax:19:“පඤ්චවීසෙ <pb M=1.235/> <pb V=1.219/> <pb P=1.210/> ඉතො කප්පෙ, එකො ආසිං ජනාධිපො।
gae:අමිතාභොති නාමෙන, චක්කවත්තී මහබ්බලො॥
gax:20:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං <pb T=1.312/> සුදං ආයස්මා එකසඤ්ඤකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:එකසඤ්ඤකත්ථෙරස්සාපදානං චතුත්ථං।
sub:5:රංසිසඤ්ඤකත්ථෙරඅපදානං
gax:21:“උදෙන්තං සතරංසිංව, පීතරංසිංව <n>සිතරංසිං ව (සී॰ ස්යා॰)</n> භාණුමං।
gae:බ්යග්ඝූසභංව පවරං, සුජාතං පබ්බතන්තරෙ॥
gax:22:“බුද්ධස්ස ආනුභාවො සො, ජලතෙ පබ්බතන්තරෙ।
gae:රංසෙ <n>රංස්යා (?)</n> චිත්තං පසාදෙත්වා, කප්පං සග්ගම්හි මොදහං॥
gax:23:“අවසෙසෙසු කප්පෙසු, කුසලං චරිතං මයා।
gae:තෙන චිත්තප්පසාදෙන, බුද්ධානුස්සතියාපි ච॥
gax:24:“තිංසකප්පසහස්සෙතො, යං සඤ්ඤමලභිං තදා।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, බුද්ධසඤ්ඤායිදං ඵලං॥
gax:25:“සත්තපඤ්ඤාසකප්පම්හි, එකො ආසිං ජනාධිපො।
gae:සුජාතො නාම නාමෙන, චක්කවත්තී මහබ්බලො॥
gax:26:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා රංසිසඤ්ඤකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:රංසිසඤ්ඤකත්ථෙරස්සාපදානං පඤ්චමං।
sub:6:සන්ධිතත්ථෙරඅපදානං
gax:27:“අස්සත්ථෙ <pb T=1.313/> හරිතොභාසෙ, සංවිරූළ්හම්හි පාදපෙ।
gae:එකං බුද්ධගතං සඤ්ඤං, අලභිංහං <n>අලභිස්සං (සී॰)</n> පතිස්සතො॥
gax:28:“එකත්තිංසෙ <pb M=1.236/> ඉතො කප්පෙ, යං සඤ්ඤමලභිං තදා।
gae:තස්සා සඤ්ඤාය වාහසා, පත්තො මෙ ආසවක්ඛයො॥
gax:29:“ඉතො <pb V=1.220/> තෙරසකප්පම්හි, ධනිට්ඨො නාම ඛත්තියො।
gae:සත්තරතනසම්පන්නො, චක්කවත්තී මහබ්බලො॥
gax:30:“පටිසම්භිදා <pb P=1.211/> චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා සන්ධිතො <n>සණ්ඨිතො (සී॰)</n> ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:සන්ධිතත්ථෙරස්සාපදානං ඡට්ඨං।
sub:7:තාලවණ්ටදායකත්ථෙරඅපදානං
gax:31:“තාලවණ්ටං මයා දින්නං, තිස්සස්සාදිච්චබන්ධුනො।
gae:ගිම්හනිබ්බාපනත්ථාය, පරිළාහොපසන්තියා॥
gax:32:“සන්නිබ්බාපෙමි රාගග්ගිං, දොසග්ගිඤ්ච තදුත්තරිං।
gae:නිබ්බාපෙමි ච මොහග්ගිං, තාලවණ්ටස්සිදං ඵලං॥
gax:33:“කිලෙසා <pb T=1.314/> ඣාපිතා මය්හං, භවා සබ්බෙ සමූහතා।
gae:ධාරෙමි අන්තිමං දෙහං, සම්මාසම්බුද්ධසාසනෙ॥
gax:34:“ද්වෙනවුතෙ ඉතො කප්පෙ, යං කම්මමකරිං තදා।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, තාලවණ්ටස්සිදං ඵලං॥
gax:35:“තෙසට්ඨිම්හි ඉතො කප්පෙ, මහානාමසනාමකො।
gae:සත්තරතනසම්පන්නො, චක්කවත්තී මහබ්බලො॥
gax:36:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා තාලවණ්ටදායකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:තාලවණ්ටදායකත්ථෙරස්සාපදානං සත්තමං।
sub:8:අක්කන්තසඤ්ඤකත්ථෙරඅපදානං
gax:37:“කුසාටකං <pb M=1.237/> ගහෙත්වාන, උපජ්ඣායස්සහං පුරෙ।
gae:මන්තඤ්ච අනුසික්ඛාමි, ගන්ථාදොසස්ස <n>කණ්ඩභෙදස්ස (සී॰), ගණ්ඩභෙදස්ස (ස්යා॰)</n> පත්තියා॥
gax:38:“අද්දසං විරජං බුද්ධං, ආහුතීනං පටිග්ගහං।
gae:උසභං පවරං අග්ගං, තිස්සං බුද්ධං ගණුත්තමං <n>ගජුත්තමං (ස්යා॰)</n>॥
gax:39:“කුසාටකං <pb V=1.221/> පත්ථරිතං, අක්කමන්තං නරුත්තමං।
gae:සමුග්ගතං මහාවීරං, ලොකජෙට්ඨං නරාසභං॥
gax:40:“දිස්වා <pb T=1.315/> <pb P=1.212/> තං ලොකපජ්ජොතං, විමලං චන්දසන්නිභං।
gae:අවන්දිං සත්ථුනො පාදෙ, විප්පසන්නෙන චෙතසා॥
gax:41:“චතුන්නවුතිතො කප්පෙ, යං අදාසිං කුසාටකං।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, කුසාටකස්සිදං ඵලං॥
gax:42:“සත්තතිංසෙ ඉතො කප්පෙ, එකො ආසිං ජනාධිපො।
gae:සුනන්දො නාම නාමෙන, චක්කවත්තී මහබ්බලො॥
gax:43:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
gae:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා අක්කන්තසඤ්ඤකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:අක්කන්තසඤ්ඤකත්ථෙරස්සාපදානං අට්ඨමං।
sub:9:සප්පිදායකත්ථෙරඅපදානං
gax:44:“නිසින්නො පාසාදවරෙ, නාරීගණපුරක්ඛතො।
gae:බ්යාධිතං සමණං දිස්වා, අභිනාමෙසහං ඝරං॥
gax:45:“උපවිට්ඨං මහාවීරං, දෙවදෙවං නරාසභං।
gae:සප්පිතෙලං මයා දින්නං, සිද්ධත්ථස්ස මහෙසිනො॥
gax:46:“පස්සද්ධදරථං දිස්වා, විප්පසන්නමුඛින්ද්රියං।
gae:වන්දිත්වා සත්ථුනො පාදෙ, අනුසංසාවයිං පුරෙ॥
gax:47:“දිස්වා <pb T=1.316/> <pb M=1.238/> මං සුප්පසන්නත්තං <n>සුප්පසන්නන්තං (ස්යා॰ ක॰) සුප්පසන්නචිත්තන්ති අත්ථො</n>, ඉද්ධියා පාරමිඞ්ගතො।
gae:නභං අබ්භුග්ගමී ධීරො, හංසරාජාව අම්බරෙ॥
gax:48:“චතුන්නවුතිතො කප්පෙ, යං දානමදදිං තදා।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, සප්පිතෙලස්සිදං ඵලං॥
gax:49:“ඉතො සත්තරසෙ කප්පෙ, ජුතිදෙව <n>දුතිදෙව (ස්යා॰), තුතිදෙව (ක॰)</n> සනාමකො।
gae:සත්තරතනසම්පන්නො, චක්කවත්තී මහබ්බලො॥
gax:50:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා සප්පිදායකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:සප්පිදායකත්ථෙරස්සාපදානං නවමං।
sub:10:පාපනිවාරියත්ථෙරඅපදානං
gax:51:“පියදස්සිස්ස <pb V=1.222/> භගවතො, චඞ්කමං සොධිතං මයා।
gae:නළකෙහි පටිච්ඡන්නං, වාතාතපනිවාරණං॥
gax:52:“පාපං විවජ්ජනත්ථාය, කුසලස්සුපසම්පදා।
gae:කිලෙසානං පහානාය, පදහිං සත්ථු සාසනෙ॥
gax:53:“ඉතො <pb P=1.213/> එකාදසෙ කප්පෙ, අග්ගිදෙවොති විස්සුතො।
gae:සත්තරතනසම්පන්නො, චක්කවත්තී මහබ්බලො॥
gax:54:“පටිසම්භිදා <pb T=1.317/> චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා පාපනිවාරියො <n>වාතාතපනිවාරියො (?)</n> ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:පාපනිවාරියත්ථෙරස්සාපදානං දසමං।
cen:හත්ථිවග්ගො බාවීසතිමො।
bod:තස්සුද්දානං –
gax:හත්ථි පානධි සච්චඤ්ච, එකසඤ්ඤි ච රංසිකො।
gax:සන්ධිතො තාලවණ්ටඤ්ච, තථා අක්කන්තසඤ්ඤකො।
gae:සප්පි පාපනිවාරී ච, චතුප්පඤ්ඤාස ගාථකාති॥
