cha:28:සුවණ්ණබිබ්බොහනවග්ගො
sub:1:සුවණ්ණබිබ්බොහනියත්ථෙරඅපදානං
gax:1:“එකාසනං <pb T=1.356/> <pb M=1.265/> <pb V=1.249/> අහමදං, පසන්නො සෙහි පාණිභි।
gae:බිබ්බොහනඤ්ච <n>බිම්බොහනඤ්ච (සී॰ පී॰)</n> පාදාසිං, උත්තමත්ථස්ස පත්තියා॥
gax:2:“එකනවුතිතො කප්පෙ, බිබ්බොහනමදාසහං।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, බිබ්බොහනස්සිදං ඵලං॥
gax:3:“ඉතො තෙසට්ඨිමෙ කප්පෙ, අසමො නාම ඛත්තියො।
gae:සත්තරතනසම්පන්නො, චක්කවත්තී මහබ්බලො॥
gax:4:“පටිසම්භිදා චතස්සො, විමොක්ඛාපි ච අට්ඨිමෙ।
gae:ඡළභිඤ්ඤා සච්ඡිකතා, කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා සුවණ්ණබිබ්බොහනියො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:සුවණ්ණබිබ්බොහනියත්ථෙරස්සාපදානං පඨමං।
sub:2:තිලමුට්ඨිදායකත්ථෙරඅපදානං
gax:5:“මම <pb P=1.235/> සඞ්කප්පමඤ්ඤාය, සත්ථා ලොකග්ගනායකො।
gae:මනොමයෙන කායෙන, ඉද්ධියා උපසඞ්කමි॥
gax:6:“සත්ථාරං උපසඞ්කන්තං, වන්දිත්වා පුරිසුත්තමං।
gae:පසන්නචිත්තො සුමනො, තිලමුට්ඨිමදාසහං॥
gax:7:“එකනවුතිතො <pb T=1.357/> කප්පෙ, යං දානමදදිං තදා।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, තිලමුට්ඨියිදං ඵලං॥
gax:8:“ඉතො සොළසකප්පම්හි, තන්තිසො <n>ඛන්තියො (ස්යා॰)</n> නාම ඛත්තියො।
gae:සත්තරතනසම්පන්නො, චක්කවත්තී මහබ්බලො॥
gax:9:“පටිසම්භිදා <pb V=1.250/> චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා තිලමුට්ඨිදායකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:තිලමුට්ඨිදායකත්ථෙරස්සාපදානං දුතියං।
sub:3:චඞ්කොටකියත්ථෙරඅපදානං
gax:10:“මහාසමුද්දං <pb M=1.266/> නිස්සාය, වසතී පබ්බතන්තරෙ।
gae:පච්චුග්ගන්ත්වාන කත්වාන <n>පච්චුග්ගන්ත්වාන’කාසහං (අට්ඨ॰), පච්චුග්ගමනං කත්වාන (?)</n>, චඞ්කොටක <n>චඞ්ගොටක (සී॰)</n> මදාසහං॥
gax:11:“සිද්ධත්ථස්ස මහෙසිනො, සබ්බසත්තානුකම්පිනො <n>සයම්භුස්සානුකම්පිනො (ස්යා॰)</n>।
gae:පුප්ඵචඞ්කොටකං දත්වා, කප්පං සග්ගම්හි මොදහං॥
gax:12:“චතුන්නවුතිතො කප්පෙ, චඞ්කොටකමදං තදා।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, චඞ්කොටකස්සිදං ඵලං॥
gax:13:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං <pb T=1.358/> සුදං ආයස්මා චඞ්කොටකියො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:චඞ්කොටකියත්ථෙරස්සාපදානං තතියං।
sub:4:අබ්භඤ්ජනදායකත්ථෙරඅපදානං
gax:14:“කොණ්ඩඤ්ඤස්ස <pb P=1.236/> භගවතො, වීතරාගස්ස තාදිනො।
gae:ආකාසසමචිත්තස්ස <n>අකක්කසචිත්තස්සාථ (අට්ඨ॰)</n>, නිප්පපඤ්චස්ස ඣායිනො॥
gax:15:“සබ්බමොහාතිවත්තස්ස, සබ්බලොකහිතෙසිනො।
gae:අබ්භඤ්ජනං මයා දින්නං, ද්විපදින්දස්ස තාදිනො॥
gax:16:“අපරිමෙය්යෙ ඉතො කප්පෙ, අබ්භඤ්ජනමදං තදා <n>අම්භඤ්ජනමදාසහං (ස්යා॰)</n>।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, අබ්භඤ්ජනස්සිදං ඵලං॥
gax:17:“ඉතො පන්නරසෙ කප්පෙ, චිරප්පො නාම ඛත්තියො।
gae:සත්තරතනසම්පන්නො, චක්කවත්තී මහබ්බලො॥
gax:18:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා අබ්භඤ්ජනදායකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:අබ්භඤ්ජනදායකත්ථෙරස්සාපදානං චතුත්ථං।
sub:5:එකඤ්ජලිකත්ථෙරඅපදානං
gax:19:“උදුම්බරෙ <pb T=1.359/> <pb M=1.267/> <pb V=1.251/> වසන්තස්ස, නියතෙ පණ්ණසන්ථරෙ।
gae:වුත්ථොකාසො මයා දින්නො, සමණස්ස මහෙසිනො॥
gax:20:“තිස්සස්ස ද්විපදින්දස්ස, ලොකනාථස්ස තාදිනො।
gae:අඤ්ජලිං පග්ගහෙත්වාන, සන්ථරිං පුප්ඵසන්ථරං॥
gax:21:“ද්වෙනවුතෙ ඉතො කප්පෙ, යං කරිං පුප්ඵසන්ථරං।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, සන්ථරස්ස ඉදං ඵලං॥
gax:22:“ඉතො චුද්දසකප්පම්හි, අහොසිං මනුජාධිපො।
gae:එකඅඤ්ජලිකො නාම, චක්කවත්තී මහබ්බලො॥
gax:23:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා එකඤ්ජලිකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:එකඤ්ජලිකත්ථෙරස්සාපදානං පඤ්චමං।
sub:6:පොත්ථකදායකත්ථෙරඅපදානං
gax:24:“සත්ථාරං <pb P=1.237/> ධම්මමාරබ්භ, සඞ්ඝඤ්චාපි මහෙසිනං।
gae:පොත්ථදානං මයා දින්නං, දක්ඛිණෙය්යෙ අනුත්තරෙ॥
gax:25:“එකනවුතිතො <pb T=1.360/> කප්පෙ, යං කම්මමකරිං තදා।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, පොත්ථදානස්සිදං ඵලං॥
gax:26:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා පොත්ථකදායකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:පොත්ථකදායකත්ථෙරස්සාපදානං ඡට්ඨං।
sub:7:චිතකපූජකත්ථෙරඅපදානං
gax:27:“චන්දභාගානදීතීරෙ, අනුසොතං වජාමහං।
gae:සත්ත මාලුවපුප්ඵානි, චිතමාරොපයිං අහං॥
gax:28:“චතුන්නවුතිතො <pb M=1.268/> <pb V=1.252/> කප්පෙ, චිතකං යමපූජයිං।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, චිතපූජායිදං ඵලං॥
gax:29:“සත්තසට්ඨිම්හිතො කප්පෙ, පටිජග්ගසනාමකා।
gae:සත්තරතනසම්පන්නා, සත්තාසුං චක්කවත්තිනො <n>පටිජග්ගසනාමකො। සත්තරතනසම්පන්නො, චක්කවත්තී මහබ්බලො (ස්යා॰)</n>॥
gax:30:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා චිතකපූජකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:චිතකපූජකත්ථෙරස්සාපදානං සත්තමං।
sub:8:ආලුවදායකත්ථෙරඅපදානං
gax:31:“පබ්බතෙ <pb T=1.361/> හිමවන්තම්හි, මහාසින්ධු සුදස්සනා।
gae:තත්ථද්දසං වීතරාගං, සුප්පභාසං සුදස්සනං॥
gax:32:“පරමොපසමෙ යුත්තං, දිස්වා විම්හිතමානසො।
gae:ආලුවං තස්ස පාදාසිං, පසන්නො සෙහි පාණිභි॥
gax:33:“එකත්තිංසෙ ඉතො කප්පෙ, යං ඵලමදදිං තදා।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, ආලුවස්ස ඉදං ඵලං॥
gax:34:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං <pb V=1.253/> සුදං ආයස්මා ආලුවදායකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:ආලුවදායකත්ථෙරස්සාපදානං අට්ඨමං।
sub:9:එකපුණ්ඩරීකත්ථෙරඅපදානං
gax:35:“රොමසො <pb P=1.238/> නාම නාමෙන, සයම්භූ සුබ්බතො <n>සප්පභො (ස්යා॰)</n> තදා।
gae:පුණ්ඩරීකං මයා දින්නං, විප්පසන්නෙන චෙතසා॥
gax:36:“චතුන්නවුතිතො කප්පෙ, පුණ්ඩරීකමදං තදා।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, පුණ්ඩරීකස්සිදං ඵලං॥
gax:37:“පටිසම්භිදා <pb T=1.362/> <pb M=1.269/> චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා එකපුණ්ඩරීකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:එකපුණ්ඩරීකත්ථෙරස්සාපදානං නවමං।
sub:10:තරණීයත්ථෙරඅපදානං
gax:38:“මහාපථම්හි විසමෙ, සෙතු කාරාපිතො මයා।
gae:තරණත්ථාය ලොකස්ස, පසන්නො සෙහි පාණිභි॥
gax:39:“එකනවුතිතො කප්පෙ, යො සෙතු කාරිතො මයා।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, සෙතුදානස්සිදං ඵලං॥
gax:40:“පඤ්චපඤ්ඤාසිතො කප්පෙ, එකො ආසිං සමොගධො।
gae:සත්තරතනසම්පන්නො, චක්කවත්තී මහබ්බලො॥
gax:41:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා තරණීයො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:තරණීයත්ථෙරස්සාපදානං දසමං।
cen:සුවණ්ණබිබ්බොහනවග්ගො අට්ඨවීසතිමො।
bod:තස්සුද්දානං –
gax:සුවණ්ණං <pb T=1.363/> තිලමුට්ඨි ච, චඞ්කොටබ්භඤ්ජනඤ්ජලී।
gax:පොත්ථකො චිතමාලුවා, එකපුණ්ඩරී සෙතුනා।
gae:ද්වෙචත්තාලීස ගාථායො, ගණිතායො විභාවිභීති॥
cen:එකාදසමං භාණවාරං।
