cha:37:මන්දාරවපුප්ඵියවග්ගො
sub:1:මන්දාරවපුප්ඵියත්ථෙරඅපදානං
gax:1:“තාවතිංසා <pb T=1.446/> <pb M=1.330/> <pb V=1.312/> <pb P=1.286/> ඉධාගන්ත්වා, මඞ්ගලො නාම මාණවො।
gae:මන්දාරවං ගහෙත්වාන, විපස්සිස්ස මහෙසිනො॥
gax:2:“සමාධිනා නිසින්නස්ස, මත්ථකෙ ධාරයිං අහං।
gae:සත්තාහං ධාරයිත්වාන, දෙවලොකං පුනාගමිං॥
gax:3:“එකනවුතිතො කප්පෙ, යං පුප්ඵමභිපූජයිං।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, බුද්ධපූජායිදං ඵලං॥
gax:4:“පටිසම්භිදා චතස්සො, විමොක්ඛාපි ච අට්ඨිමෙ।
gae:ඡළභිඤ්ඤා සච්ඡිකතා, කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා මන්දාරවපුප්ඵියො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:මන්දාරවපුප්ඵියත්ථෙරස්සාපදානං පඨමං।
sub:2:කක්කාරුපුප්ඵියත්ථෙරඅපදානං
gax:5:“යාමා දෙවා ඉධාගන්ත්වා, ගොතමං සිරිවච්ඡසං।
gae:කක්කාරුමාලං <n>ගොක්ඛනුමාලං (සී॰)</n> පග්ගය්හ, බුද්ධස්ස අභිරොපයිං॥
gax:6:“ද්වෙනවුතෙ ඉතො කප්පෙ, යං බුද්ධමභිපූජයිං।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, බුද්ධපූජායිදං ඵලං॥
gax:7:“පටිසම්භිදා <pb T=1.447/> චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා කක්කාරුපුප්ඵියො <n>ගොක්ඛනුපුප්ඵියො (ක॰)</n> ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:කක්කාරුපුප්ඵියත්ථෙරස්සාපදානං දුතියං।
sub:3:භිසමුළාලදායකත්ථෙරඅපදානං
gax:8:“ඵුස්සො <pb M=1.331/> <pb V=1.313/> නාමාසි සම්බුද්ධො, සබ්බධම්මාන පාරගූ।
gae:විවෙකකාමො සබ්බඤ්ඤූ <n>සප්පඤ්ඤො (සී॰ ස්යා॰)</n>, ආගඤ්ඡි මම සන්තිකෙ॥
gax:9:“තස්මිං චිත්තං පසාදෙත්වා, මහාකාරුණිකෙ ජිනෙ।
gae:භිසමුළාලං පග්ගය්හ, බුද්ධසෙට්ඨස්සදාසහං॥
gax:10:“ද්වෙනවුතෙ <pb P=1.287/> ඉතො කප්පෙ, යං භිසමදදිං තදා।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, භිසදානස්සිදං ඵලං॥
gax:11:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා භිසමුළාලදායකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:භිසමුළාලදායකත්ථෙරස්සාපදානං තතියං।
sub:4:කෙසරපුප්ඵියත්ථෙරඅපදානං
gax:12:“විජ්ජාධරො <pb T=1.448/> තදා ආසිං, හිමවන්තම්හි පබ්බතෙ।
gae:අද්දසං විරජං බුද්ධං, චඞ්කමන්තං මහායසං॥
gax:13:“තීණි කෙසරපුප්ඵානි <n>කෙසරිපුප්ඵානි (සී॰)</n>, සීසෙ කත්වානහං තදා।
gae:උපසඞ්කම්ම සම්බුද්ධං, වෙස්සභුං අභිපූජයිං॥
gax:14:“එකත්තිංසෙ ඉතො කප්පෙ, යං කම්මමකරිං තදා।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, බුද්ධපූජායිදං ඵලං॥
gax:15:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා කෙසරපුප්ඵියො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:කෙසරපුප්ඵියත්ථෙරස්සාපදානං චතුත්ථං।
sub:5:අඞ්කොලපුප්ඵියත්ථෙරඅපදානං
gax:16:“පදුමො නාම සම්බුද්ධො, චිත්තකූටෙ වසී තදා।
gae:දිස්වාන තං අහං බුද්ධං, සයම්භුං අපරාජිතං <n>උපගච්ඡිහං (සී॰ ස්යා॰)</n>॥
gax:17:“අඞ්කොලං <pb M=1.332/> <pb V=1.314/> පුප්ඵිතං දිස්වා, ඔචිනිත්වානහං තදා।
gae:උපගන්ත්වාන සම්බුද්ධං, පූජයිං පදුමං ජිනං॥
gax:18:“එකත්තිංසෙ ඉතො කප්පෙ, යං පුප්ඵමභිපූජයිං।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, බුද්ධපූජායිදං ඵලං॥
gax:19:“පටිසම්භිදා <pb T=1.449/> චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා අඞ්කොලපුප්ඵියො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:අඞ්කොලපුප්ඵියත්ථෙරස්සාපදානං පඤ්චමං।
sub:6:කදම්බපුප්ඵියත්ථෙරඅපදානං
gax:20:“සුවණ්ණවණ්ණං සම්බුද්ධං, ගච්ඡන්තං අන්තරාපණෙ।
gae:කඤ්චනග්ඝියසඞ්කාසං, බාත්තිංසවරලක්ඛණං॥
gax:21:“නිසජ්ජ පාසාදවරෙ, අද්දසං ලොකනායකං।
gae:කදම්බපුප්ඵං පග්ගය්හ, විපස්සිං අභිපූජයිං॥
gax:22:“එකනවුතිතො <pb P=1.288/> කප්පෙ, යං බුද්ධමභිපූජයිං।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, බුද්ධපූජායිදං ඵලං॥
gax:23:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා කදම්බපුප්ඵියො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:කදම්බපුප්ඵියත්ථෙරස්සාපදානං ඡට්ඨං।
sub:7:උද්දාලකපුප්ඵියත්ථෙරඅපදානං
gax:24:“අනොමො <pb T=1.450/> <n>සුජාතො (ස්යා॰), අනුමො (ක॰)</n> නාම සම්බුද්ධො, ගඞ්ගාකූලෙ වසී තදා।
gae:උද්දාලකං ගහෙත්වාන, පූජයිං අපරාජිතං॥
gax:25:“එකත්තිංසෙ <pb M=1.333/> ඉතො කප්පෙ, යං පුප්ඵමභිපූජයිං।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, බුද්ධපූජායිදං ඵලං॥
gax:26:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා උද්දාලකපුප්ඵියො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:උද්දාලකපුප්ඵියත්ථෙරස්සාපදානං සත්තමං।
sub:8:එකචම්පකපුප්ඵියත්ථෙරඅපදානං
gax:27:“උපසන්තො <pb V=1.315/> ච සම්බුද්ධො, වසතී පබ්බතන්තරෙ।
gae:එකචම්පකමාදාය, උපගච්ඡිං නරුත්තමං॥
gax:28:“පසන්නචිත්තො සුමනො, පච්චෙකමුනිමුත්තමං।
gae:උභොහත්ථෙහි පග්ගය්හ, පූජයිං අපරාජිතං॥
gax:29:“පඤ්චසට්ඨිම්හිතො කප්පෙ, යං පුප්ඵමභිපූජයිං।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, බුද්ධපූජායිදං ඵලං॥
gax:30:“පටිසම්භිදා <pb T=1.451/> චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා එකචම්පකපුප්ඵියො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:එකචම්පකපුප්ඵියත්ථෙරස්සාපදානං අට්ඨමං।
sub:9:තිමිරපුප්ඵියත්ථෙරඅපදානං
gax:31:“චන්දභාගානදීතීරෙ, අනුසොතං වජාමහං।
gae:අද්දසං විරජං බුද්ධං, සාලරාජංව ඵුල්ලිතං॥
gax:32:“පසන්නචිත්තො <pb P=1.289/> සුමනො, පච්චෙකමුනිමුත්තමං।
gae:ගහෙත්වා තිමිරං පුප්ඵං, මත්ථකෙ ඔකිරිං අහං॥
gax:33:“එකනවුතිතො කප්පෙ, යං පුප්ඵමභිපූජයිං।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, බුද්ධපූජායිදං ඵලං॥
gax:34:“පටිසම්භිදා <pb M=1.334/> චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා තිමිරපුප්ඵියො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:තිමිරපුප්ඵියත්ථෙරස්සාපදානං නවමං।
sub:10:සළලපුප්ඵියත්ථෙරඅපදානං
gax:35:“චන්දභාගානදීතීරෙ <pb T=1.452/>, අහොසිං කින්නරො තදා।
gae:තත්ථද්දසං දෙවදෙවං, චඞ්කමන්තං නරාසභං॥
gax:36:“ඔචිනිත්වාන <pb V=1.316/> සළලං, පුප්ඵං බුද්ධස්සදාසහං।
gae:උපසිඞ්ඝි මහාවීරො, සළලං දෙවගන්ධිකං॥
gax:37:“පටිග්ගහෙත්වා සම්බුද්ධො, විපස්සී ලොකනායකො।
gae:උපසිඞ්ඝි මහාවීරො, පෙක්ඛමානස්ස මෙ සතො॥
gax:38:“පසන්නචිත්තො සුමනො, වන්දිත්වා ද්විපදුත්තමං।
gae:අඤ්ජලිං පග්ගහෙත්වාන, පුන පබ්බතමාරුහිං॥
gax:39:“එකනවුතිතො කප්පෙ, යං පුප්ඵමභිපූජයිං।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, බුද්ධපූජායිදං ඵලං॥
gax:40:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා සළලපුප්ඵියො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:සළලපුප්ඵියත්ථෙරස්සාපදානං දසමං।
cen:මන්දාරවපුප්ඵියවග්ගො සත්තතිංසතිමො।
bod:තස්සුද්දානං –
gax:මන්දාරවඤ්ච කක්කාරු, භිසකෙසරපුප්ඵියො।
gax:අඞ්කොලකො <pb T=1.453/> කදම්බී ච, උද්දාලී එකචම්පකො।
gae:තිමිරං සළලඤ්චෙව, ගාථා තාලීසමෙව ච॥
