cha:41:මෙත්තෙය්යවග්ගො
sub:1:තිස්සමෙත්තෙය්යත්ථෙරඅපදානං
gax:1:“පබ්භාරකූටං <pb T=1.533/> <pb M=1.397/> <pb V=1.373/> <pb P=2.339/> නිස්සාය, සොභිතො නාම තාපසො।
gae:පවත්තඵලං භුඤ්ජිත්වා, වසති පබ්බතන්තරෙ॥
gax:2:“අග්ගිං දාරුං ආහරිත්වා, උජ්ජාලෙසිං අහං තදා।
gae:උත්තමත්ථං ගවෙසන්තො, බ්රහ්මලොකූපපත්තියා॥
gax:3:“පදුමුත්තරො ලොකවිදූ, ආහුතීනං පටිග්ගහො।
gae:මමුද්ධරිතුකාමො සො, ආගච්ඡි මම සන්තිකෙ॥
gax:4:“කිං කරොසි මහාපුඤ්ඤ, දෙහි මෙ අග්ගිදාරුකං।
gae:අහමග්ගිං පරිචරෙ, තතො මෙ සුද්ධි හොහිති <n>හෙහිති (සී॰)</n>॥
gax:5:“සුභද්දකො ත්වං මනුජෙ, දෙවතෙ ත්වං පජානසි।
gae:තුවං අග්ගිං පරිචර, හන්ද තෙ අග්ගිදාරුකං॥
gax:6:“තතො කට්ඨං ගහෙත්වාන, අග්ගිං උජ්ජාලයී ජිනො।
gae:න තත්ථ කට්ඨං පජ්ඣායි, පාටිහෙරං මහෙසිනො॥
gax:7:“න තෙ අග්ගි පජ්ජලති, ආහුතී තෙ න විජ්ජති।
gae:නිරත්ථකං වතං තුය්හං, අග්ගිං පරිචරස්සු මෙ॥
gax:8:“කීදිසො සො <n>තෙ (ස්යා॰ ක॰)</n> මහාවීර, අග්ගි තව පවුච්චති।
gae:මය්හම්පි කථයස්සෙතං, උභො පරිචරාමසෙ॥
gax:9:“හෙතුධම්මනිරොධාය <pb T=1.534/>, කිලෙසසමණාය ච।
gae:ඉස්සාමච්ඡරියං හිත්වා, තයො එතෙ මමාහුතී॥
gax:10:“කීදිසො ත්වං මහාවීර, කථං ගොත්තොසි මාරිස।
gae:ආචාරපටිපත්ති තෙ, බාළ්හං ඛො මම රුච්චති॥
gax:11:“ඛත්තියම්හි <pb P=2.340/> කුලෙ ජාතො, අභිඤ්ඤාපාරමිං ගතො।
gae:සබ්බාසවපරික්ඛීණො, නත්ථි දානි පුනබ්භවො॥
gax:12:“යදි <pb M=1.398/> <pb V=1.374/> බුද්ධොසි සබ්බඤ්ඤූ, පභඞ්කර තමොනුද।
gae:නමස්සිස්සාමි තං දෙව, දුක්ඛස්සන්තකරො තුවං॥
gax:13:“පත්ථරිත්වාජිනචම්මං, නිසීදනමදාසහං।
gae:නිසීද නාථ සබ්බඤ්ඤු, උපට්ඨිස්සාමහං තුවං॥
gax:14:“නිසීදි භගවා තත්ථ, අජිනම්හි සුවිත්ථතෙ।
gae:නිමන්තයිත්වා සම්බුද්ධං, පබ්බතං අගමාසහං॥
gax:15:“ඛාරිභාරඤ්ච පූරෙත්වා, තින්දුකඵලමාහරිං।
gae:මධුනා යොජයිත්වාන, ඵලං බුද්ධස්සදාසහං॥
gax:16:“මම නිජ්ඣායමානස්ස, පරිභුඤ්ජි තදා ජිනො।
gae:තත්ථ චිත්තං පසාදෙසිං, පෙක්ඛන්තො ලොකනායකං॥
gax:17:“පදුමුත්තරො ලොකවිදූ, ආහුතීනං පටිග්ගහො।
gae:මමස්සමෙ නිසීදිත්වා, ඉමා ගාථා අභාසථ॥
gax:18:“‘යො මං ඵලෙන තප්පෙසි, පසන්නො සෙහි පාණිභි।
gae:තමහං කිත්තයිස්සාමි, සුණාථ මම භාසතො॥
gax:19:“‘පඤ්චවීසතික්ඛත්තුං <pb T=1.535/> සො, දෙවරජ්ජං කරිස්සති।
gae:සහස්සක්ඛත්තුං රාජා ච, චක්කවත්තී භවිස්සති॥
gax:20:“‘තස්ස සඞ්කප්පමඤ්ඤාය, පුබ්බකම්මසමඞ්ගිනො।
gae:අන්නං පානඤ්ච වත්ථඤ්ච, සයනඤ්ච මහාරහං॥
gax:21:“‘පුඤ්ඤකම්මෙන සංයුත්තා, නිබ්බත්තිස්සන්ති තාවදෙ।
gae:සදා පමුදිතො චායං, භවිස්සති අනාමයො॥
gax:22:“‘උපපජ්ජති යං යොනිං, දෙවත්තං අථ මානුසං।
gae:සබ්බත්ථ සුඛිතො හුත්වා, මනුස්සත්තං ගමිස්සති॥
gax:23:“‘අජ්ඣායකො මන්තධරො, තිණ්ණං වෙදාන පාරගූ।
gae:සම්බුද්ධං උපගන්ත්වාන, අරහා සො භවිස්සති’॥
gax:24:“යතො සරාමි අත්තානං, යතො පත්තොස්මි විඤ්ඤුතං।
gae:භොගෙ මෙ ඌනතා නත්ථි, ඵලදානස්සිදං ඵලං॥
gax:25:“වරධම්මමනුප්පත්තො, රාගදොසෙ සමූහනිං।
gae:සබ්බාසවපරික්ඛීණො, නත්ථි දානි පුනබ්භවො॥
gax:26:“කිලෙසා <pb M=1.399/> ඣාපිතා මය්හං, භවා සබ්බෙ සමූහතා।
gae:නාගොව බන්ධනං ඡෙත්වා, විහරාමි අනාසවො॥
gax:27:“ස්වාගතං වත මෙ ආසි, මම බුද්ධස්ස සන්තිකෙ।
gae:තිස්සො විජ්ජා අනුප්පත්තා, කතං බුද්ධස්ස සාසනං॥
gax:28:“පටිසම්භිදා <pb V=1.375/> චතස්සො, විමොක්ඛාපි ච අට්ඨිමෙ।
gae:ඡළභිඤ්ඤා සච්ඡිකතා, කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං <pb T=1.536/> සුදං ආයස්මා තිස්සමෙත්තෙය්යො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:තිස්සමෙත්තෙය්යත්ථෙරස්සාපදානං පඨමං।
sub:2:පුණ්ණකත්ථෙරඅපදානං
gax:29:“පබ්භාරකූටං <pb P=2.341/> නිස්සාය, සයම්භූ අපරාජිතො।
gae:ආබාධිකො ච සො <n>ආබාධිකො ගරු (සී॰)</n> බුද්ධො, වසති පබ්බතන්තරෙ॥
gax:30:“මම අස්සමසාමන්තා, පනාදො ආසි තාවදෙ।
gae:බුද්ධෙ නිබ්බායමානම්හි, ආලොකො උදපජ්ජථ <n>ආසි තාවදෙ (ස්යා॰ ක॰)</n>॥
gax:31:“යාවතා වනසණ්ඩස්මිං, අච්ඡකොකතරච්ඡකා।
gae:වාළා ච <n>බ්යග්ඝා (සී॰)</n> කෙසරී සබ්බෙ, අභිගජ්ජිංසු තාවදෙ॥
gax:32:“උප්පාතං තමහං දිස්වා, පබ්භාරං අගමාසහං।
gae:තත්ථද්දස්සාසිං සම්බුද්ධං, නිබ්බුතං අපරාජිතං॥
gax:33:“සුඵුල්ලං සාලරාජංව, සතරංසිංව උග්ගතං।
gae:වීතච්චිකංව අඞ්ගාරං, නිබ්බුතං අපරාජිතං॥
gax:34:“තිණං කට්ඨඤ්ච පූරෙත්වා, චිතකං තත්ථකාසහං।
gae:චිතකං සුකතං කත්වා, සරීරං ඣාපයිං අහං॥
gax:35:“සරීරං ඣාපයිත්වාන, ගන්ධතොයං සමොකිරිං।
gae:අන්තලික්ඛෙ ඨිතො යක්ඛො, නාමමග්ගහි තාවදෙ॥
gax:36:“යං <pb T=1.537/> <pb M=1.400/> පූරිතං <n>තං පූරිතං (ස්යා॰), සප්පුරිස (ක॰)</n> තයා කිච්චං, සයම්භුස්ස මහෙසිනො।
gae:පුණ්ණකො නාම නාමෙන, සදා හොහි තුවං <n>යදා හොසි තුවං (ස්යා॰), සදා හොහිති ත්වං (ක॰)</n> මුනෙ॥
gax:37:“තම්හා කායා චවිත්වාන, දෙවලොකං අගච්ඡහං।
gae:තත්ථ දිබ්බමයො ගන්ධො, අන්තලික්ඛා පවස්සති <n>අන්තලික්ඛෙ පවායති (සී॰)</n>॥
gax:38:“තත්රාපි නාමධෙය්යං මෙ, පුණ්ණකොති අහූ තදා।
gae:දෙවභූතො මනුස්සො වා, සඞ්කප්පං පූරයාමහං॥
gax:39:“ඉදං පච්ඡිමකං මය්හං, චරිමො වත්තතෙ භවො।
gae:ඉධාපි පුණ්ණකො නාම, නාමධෙය්යං පකාසති॥
gax:40:“තොසයිත්වාන <pb V=1.376/> සම්බුද්ධං, ගොතමං සක්යපුඞ්ගවං।
gae:සබ්බාසවෙ පරිඤ්ඤාය, විහරාමි අනාසවො॥
gax:41:“එකනවුතිතො කප්පෙ, යං කම්මමකරිං තදා।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, තනුකිච්චස්සිදං ඵලං॥
gax:42:“කිලෙසා ඣාපිතා මය්හං…පෙ॰… විහරාමි අනාසවො॥
gax:43:“ස්වාගතං වත මෙ ආසි…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං॥
gax:44:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා පුණ්ණකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:පුණ්ණකත්ථෙරස්සාපදානං දුතියං।
sub:3:මෙත්තගුත්ථෙරඅපදානං
gax:45:“හිමවන්තස්සාවිදූරෙ <pb T=1.538/> <pb P=2.342/>, අසොකො නාම පබ්බතො।
gae:තත්ථාසි අස්සමො මය්හං, විස්සකම්මෙන <n>විසුකම්මෙන (සී॰ ස්යා॰ ක॰)</n> මාපිතො॥
gax:46:“සුමෙධො නාම සම්බුද්ධො, අග්ගො කාරුණිකො මුනි।
gae:නිවාසයිත්වා පුබ්බණ්හෙ, පිණ්ඩාය මෙ <n>මං (සී॰)</n> උපාගමි॥
gax:47:“උපාගතං <pb M=1.401/> මහාවීරං, සුමෙධං ලොකනායකං।
gae:පග්ගය්හ සුගතපත්තං <n>සුගතං පත්තං (සී॰), සුභකං පත්තං (පී॰)</n>, සප්පිතෙලං අපූරයිං <n>සප්පිතෙලෙන පූරයිං (සී॰), සප්පිතෙලස්ස’පූරයිං (?)</n>॥
gax:48:“දත්වානහං බුද්ධසෙට්ඨෙ, සුමෙධෙ ලොකනායකෙ।
gae:අඤ්ජලිං පග්ගහෙත්වාන, භිය්යො <n>භීයො (සී॰), භීය්යො (පී॰)</n> හාසං ජනෙසහං॥
gax:49:“ඉමිනා සප්පිදානෙන, චෙතනාපණිධීහි ච।
gae:දෙවභූතො මනුස්සො වා, ලභාමි විපුලං සුඛං॥
gax:50:“විනිපාතං විවජ්ජෙත්වා, සංසරාමි භවාභවෙ।
gae:තත්ථ චිත්තං පණිධිත්වා, ලභාමි අචලං පදං॥
gax:51:“ලාභා තුය්හං සුලද්ධං තෙ, යං මං අද්දක්ඛි බ්රාහ්මණ।
gae:මම දස්සනමාගම්ම, අරහත්තං භවිස්සති <n>අරහා ත්වං භවිස්සසි (සී॰ පී॰), අරහත්තං ගමිස්සසි (ස්යා॰)</n>॥
gax:52:“විස්සත්ථො <n>විස්සට්ඨො (ස්යා॰ පී॰), විසට්ඨො (ක॰)</n> හොහි මා භායි, අධිගන්ත්වා මහායසං।
gae:මමඤ්හි සප්පිං දත්වාන, පරිමොක්ඛසි ජාතියා॥
gax:53:“ඉමිනා <pb V=1.377/> සප්පිදානෙන, චෙතනාපණිධීහි ච।
gae:දෙවභූතො මනුස්සො වා, ලභසෙ විපුලං සුඛං॥
gax:54:“ඉමිනා <pb T=1.539/> සප්පිදානෙන, මෙත්තචිත්තවතාය ච।
gae:අට්ඨාරසෙ කප්පසතෙ, දෙවලොකෙ රමිස්සසි॥
gax:55:“අට්ඨතිංසතික්ඛත්තුඤ්ච, දෙවරාජා භවිස්සසි।
gae:පදෙසරජ්ජං විපුලං, ගණනාතො අසඞ්ඛියං॥
gax:56:“එකපඤ්ඤාසක්ඛත්තුඤ්ච, චක්කවත්තී භවිස්සසි।
gae:චාතුරන්තො විජිතාවී, ජම්බුමණ්ඩස්ස <n>ජම්බුසණ්ඩස්ස (සී॰ පී॰)</n> ඉස්සරො॥
gax:57:“මහාසමුද්දොවක්ඛොභො, දුද්ධරො පථවී යථා।
gae:එවමෙව ච තෙ භොගා, අප්පමෙය්යා භවිස්සරෙ॥
gax:58:“සට්ඨිකොටී හිරඤ්ඤස්ස, චජිත්වා <n>චත්වාන (සී॰ ක॰), දත්වාන (ස්යා॰ පී॰)</n> පබ්බජිං අහං।
gae:කිං කුසලං ගවෙසන්තො, බාවරිං උපසඞ්කමිං॥
gax:59:“තත්ථ <pb M=1.402/> <pb P=2.343/> මන්තෙ අධීයාමි, ඡළඞ්ගං නාම ලක්ඛණං।
gae:තමන්ධකාරං විධමං, උප්පජ්ජි ත්වං මහාමුනි॥
gax:60:“තව දස්සනකාමොහං, ආගතොම්හි මහාමුනි।
gae:තව ධම්මං සුණිත්වාන, පත්තොම්හි අචලං පදං॥
gax:61:“තිංසකප්පසහස්සම්හි, සප්පිං බුද්ධස්සදාසහං।
gae:එත්ථන්තරෙ නාභිජානෙ, සප්පිං විඤ්ඤාපිතං <n>විඤ්ඤාපිතා (?)</n> මයා॥
gax:62:“මම සඞ්කප්පමඤ්ඤාය, උප්පජ්ජති යදිච්ඡකං।
gae:චිත්තමඤ්ඤාය නිබ්බත්තං, සබ්බෙ සන්තප්පයාමහං॥
gax:63:“අහො බුද්ධා අහො ධම්මා <n>අහො බුද්ධො අහො ධම්මො (සී॰) ථෙරගා॰ 201 ථෙරගාථාය තදට්ඨකථාය ච සංසන්දෙතබ්බං</n>, අහො නො සත්ථු සම්පදා।
gae:ථොකඤ්හි සප්පිං දත්වාන, අප්පමෙය්යං ලභාමහං॥
gax:64:“මහාසමුද්දෙ <pb T=1.540/> උදකං, යාවතා නෙරුපස්සතො।
gae:මම සප්පිං උපාදාය, කලභාගං න හෙස්සති <n>හිස්සති (ස්යා॰ ක॰), එස්සති (සී॰)</n>॥
gax:65:“යාවතා චක්කවාළස්ස, කරියන්තස්ස <n>කාරයන්තස්ස (ස්යා॰), කයිරන්තස්ස (පී॰), ආහරන්තස්ස (ක॰)</n> රාසිතො।
gae:මම නිබ්බත්තවත්ථානං <n>මයා නිවත්ථවත්ථානං (පී॰)</n>, ඔකාසො සො න සම්මති॥
gax:66:“පබ්බතරාජා හිමවා, පවරොපි සිලුච්චයො।
gae:මමානුලිත්තගන්ධස්ස, උපනිධිං <n>උපනිධං (සී॰ ස්යා॰ ක॰), උපනීයං (පී॰)</n> න හෙස්සති॥
gax:67:“වත්ථං <pb V=1.378/> ගන්ධඤ්ච සප්පිඤ්ච, අඤ්ඤඤ්ච දිට්ඨධම්මිකං।
gae:අසඞ්ඛතඤ්ච නිබ්බානං, සප්පිදානස්සිදං ඵලං॥
gax:68:“සතිපට්ඨානසයනො, සමාධිඣානගොචරො।
gae:බොජ්ඣඞ්ගභොජනො <n>… ජනනො (ස්යා॰ ක॰)</n> අජ්ජ, සප්පිදානස්සිදං ඵලං॥
gax:69:“කිලෙසා ඣාපිතා මය්හං…පෙ॰… විහරාමි අනාසවො॥
gax:70:“ස්වාගතං වත මෙ ආසි…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං॥
gax:71:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
cen:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා මෙත්තගූ ථෙරො ඉමා ගාථායො
bod:අභාසිත්ථාති।
cen:මෙත්තගුත්ථෙරස්සාපදානං තතියං।
sub:4:ධොතකත්ථෙරඅපදානං
gax:72:“ගඞ්ගා <pb T=1.541/> <pb M=1.403/> භාගීරථී නාම, හිමවන්තා පභාවිතා <n>හිමවන්තප්පභාවිතා (සී॰)</n>।
gae:හංසවතියා ද්වාරෙන, අනුසන්දති තාවදෙ॥
gax:73:“සොභිතො නාම ආරාමො, ගඞ්ගාකූලෙ සුමාපිතො।
gae:තත්ථ පදුමුත්තරො බුද්ධො, වසතෙ ලොකනායකො॥
gax:74:“තිදසෙහි <pb P=2.344/> යථා ඉන්දො, මනුජෙහි පුරක්ඛතො।
gae:නිසීදි තත්ථ භගවා, අසම්භීතොව කෙසරී॥
gax:75:“නගරෙ හංසවතියා, වසාමි <n>අහොසිං (ස්යා॰)</n> බ්රාහ්මණො අහං।
gae:ඡළඞ්ගො නාම නාමෙන, එවංනාමො මහාමුනි॥
gax:76:“අට්ඨාරස සිස්සසතා, පරිවාරෙන්ති මං තදා।
gae:තෙහි සිස්සෙහි සමිතො, ගඞ්ගාතීරං උපාගමිං॥
gax:77:“තත්ථද්දසාසිං සමණෙ, නික්කුහෙ ධොතපාපකෙ।
gae:භාගීරථිං තරන්තෙහං <n>තරන්තොහං (ස්යා॰ පී॰)</n>, එවං චින්තෙසි තාවදෙ॥
gax:78:“සායං පාතං <n>සායපාතං (පී॰)</n> තරන්තාමෙ, බුද්ධපුත්තා මහායසා।
gae:විහෙසයන්ති අත්තානං, තෙසං අත්තා විහඤ්ඤති॥
gax:79:“සදෙවකස්ස ලොකස්ස, බුද්ධො අග්ගො පවුච්චති।
gae:නත්ථි මෙ දක්ඛිණෙ කාරං, ගතිමග්ගවිසොධනං॥
gax:80:“යංනූන <pb V=1.379/> බුද්ධසෙට්ඨස්ස, සෙතුං ගඞ්ගාය කාරයෙ।
gae:කාරාපෙත්වා ඉමං කම්මං <n>සෙතුං (ස්යා॰)</n>, සන්තරාමි ඉමං භවං॥
gax:81:“සතසහස්සං <pb T=1.542/> දත්වාන, සෙතුං කාරාපයිං අහං।
gae:සද්දහන්තො කතං කාරං, විපුලං මෙ භවිස්සති॥
gax:82:“කාරාපෙත්වාන තං සෙතුං, උපෙසිං ලොකනායකං।
gae:සිරසි අඤ්ජලිං කත්වා, ඉමං වචනමබ්රවිං॥
gax:83:“‘සතසහස්සස්ස වයං <n>වයං සතසහස්සංව (ක॰)</n>, දත්වා <n>කත්වා (සී॰ පී॰)</n> කාරාපිතො මයා।
gae:තවත්ථාය මහාසෙතු, පටිග්ගණ්හ මහාමුනෙ॥
gax:84:“‘පදුමුත්තරො <pb M=1.404/> ලොකවිදූ, ආහුතීනං පටිග්ගහො।
gae:භික්ඛුසඞ්ඝෙ නිසීදිත්වා, ඉමා ගාථා අභාසථ॥
gax:85:“‘යො මෙ සෙතුං අකාරෙසි, පසන්නො සෙහි පාණිභි।
gae:තමහං කිත්තයිස්සාමි, සුණාථ මම භාසතො॥
cen:(සෙතුදානආනිසංසො)
gax:86:“‘දරිතො පබ්බතතො වා, රුක්ඛතො පතිතොපියං।
gae:චුතොපි ලච්ඡතී ඨානං, සෙතුදානස්සිදං ඵලං॥
gax:87:“‘විරූළ්හමූලසන්තානං, නිග්රොධමිව මාලුතො।
gae:අමිත්තා නප්පසහන්ති, සෙතුදානස්සිදං ඵලං॥
gax:88:“‘නාස්ස චොරා පසහන්ති, නාතිමඤ්ඤන්ති ඛත්තියා।
gae:සබ්බෙ තරිස්සතාමිත්තෙ, සෙතුදානස්සිදං ඵලං॥
gax:89:“‘අබ්භොකාසගතං <pb P=2.345/> සන්තං, කඨිනාතපතාපිතං।
gae:පුඤ්ඤකම්මෙන සංයුත්තං, න භවිස්සති වෙදනා <n>තාවදෙ (ක॰)</n>॥
gax:90:“‘දෙවලොකෙ මනුස්සෙ වා, හත්ථියානං සුනිම්මිතං।
gae:තස්ස සඞ්කප්පමඤ්ඤාය, නිබ්බත්තිස්සති තාවදෙ॥
gax:91:“‘සහස්සස්සා <pb T=1.543/> වාතජවා, සින්ධවා සීඝවාහනා।
gae:සායං පාතං උපෙස්සන්ති, සෙතුදානස්සිදං ඵලං॥
gax:92:“‘ආගන්ත්වාන මනුස්සත්තං, සුඛිතොයං භවිස්සති।
gae:වෙහාසං <n>ඉහාපි (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> මනුජස්සෙව, හත්ථියානං භවිස්සති॥
gax:93:“‘කප්පසතසහස්සම්හි, ඔක්කාකකුලසම්භවො।
gae:ගොතමො නාම ගොත්තෙන, සත්ථා ලොකෙ භවිස්සති॥
gax:94:“‘තස්ස <pb V=1.380/> ධම්මෙසු දායාදො, ඔරසො ධම්මනිම්මිතො।
gae:සබ්බාසවෙ පරිඤ්ඤාය, නිබ්බායිස්සතිනාසවො’॥
gax:95:“අහො මෙ සුකතං කම්මං, ජලජුත්තමනාමකෙ।
gae:තත්ථ කාරං කරිත්වාන, පත්තොහං ආසවක්ඛයං॥
gax:96:“පධානං පහිතත්තොම්හි, උපසන්තො නිරූපධි।
gae:නාගොව බන්ධනං ඡෙත්වා, විහරාමි අනාසවො॥
gax:97:“කිලෙසා <pb M=1.405/> ඣාපිතා මය්හං…පෙ॰… විහරාමි අනාසවො॥
gax:98:“ස්වාගතං වත මෙ ආසි…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං॥
gax:99:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා ධොතකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:ධොතකත්ථෙරස්සාපදානං චතුත්ථං।
sub:5:උපසීවත්ථෙරඅපදානං
gax:100:“හිමවන්තස්සාවිදූරෙ <pb T=1.544/>, අනොමො නාම පබ්බතො।
gae:අස්සමො සුකතො මය්හං, පණ්ණසාලා සුමාපිතා॥
gax:101:“නදී ච සන්දතී තත්ථ, සුපතිත්ථා මනොරමා।
gae:අනූපතිත්ථෙ ජායන්ති, පදුමුප්පලකා බහූ॥
gax:102:“පාඨීනා පාවුසා මච්ඡා, බලජා මුඤ්ජරොහිතා।
gae:මච්ඡකච්ඡපසඤ්ඡන්නා <n>මච්ඡකච්ඡපසම්පන්නා (?)</n>, නදිකා සන්දතෙ තදා॥
gax:103:“තිමිරා පුප්ඵිතා තත්ථ, අසොකා ඛුද්දමාලකා।
gae:පුන්නාගා ගිරිපුන්නාගා, සම්පවන්ති මමස්සමං॥
gax:104:“කුටජා <pb P=2.346/> පුප්ඵිතා තත්ථ, තිණසූලවනානි ච।
gae:සාලා ච සළලා තත්ථ, චම්පකා පුප්ඵිතා බහූ॥
gax:105:“අජ්ජුනා අතිමුත්තා ච, මහානාමා ච පුප්ඵිතා।
gae:අසනා මධුගන්ධී ච, පුප්ඵිතා තෙ මමස්සමෙ॥
gax:106:“උද්දාලකා පාටලිකා, යූථිකා ච පියඞ්ගුකා।
gae:බිම්බිජාලකසඤ්ඡන්නා, සමන්තා අඩ්ඪයොජනං॥
gax:107:“මාතග්ගාරා <pb V=1.381/> <n>මාතඞ්ගවා (සී॰), මාතකරා (ස්යා॰), මාතඞ්ගා වා (පී॰)</n> සත්තලියො, පාටලී සින්දුවාරකා।
gax:අඞ්කොලකා බහූ තත්ථ, තාලකුට්ඨි <n>තාලකූටා (සී॰ ස්යා॰), තාලකුට්ඨා (පී॰)</n> ච පුප්ඵිතා।
gae:සෙලෙය්යකා බහූ තත්ථ, පුප්ඵිතා මම අස්සමෙ॥
gax:108:“එතෙසු <pb M=1.406/> පුප්ඵජාතෙසු <n>පුප්ඵමානෙසු (සී॰ පී॰)</n>, සොභන්ති පාදපා බහූ।
gae:සමන්තා <pb T=1.545/> තෙන ගන්ධෙන, වායතෙ මම අස්සමො॥
gax:109:“හරීතකා ආමලකා, අම්බජම්බුවිභීතකා <n>විභිටකා (සී॰)</n>।
gae:කොලා භල්ලාතකා බිල්ලා, ඵාරුසකඵලානි ච॥
gax:110:“තින්දුකා ච පියාලා ච, මධුකා කාසුමාරයො।
gae:ලබුජා පනසා තත්ථ, කදලී බදරීඵලා <n>මන්දරිඵලා (ක॰), චන්දරීඵලා (ස්යා॰ පී॰)</n>॥
gax:111:“අම්බාටකා බහූ තත්ථ, වල්ලිකාරඵලානි ච।
gae:බීජපූරසපාරියො <n>චිරසංරසපාකා ච (ස්යා॰), විටපා ච සපාකා ච (පී), විදපරපදාදයො (ක॰)</n>, ඵලිතා මම අස්සමෙ॥
gax:112:“ආළකා ඉසිමුග්ගා ච, තතො මොදඵලා බහූ।
gae:අවටා පක්කභරිතා <n>සක්කරාරිතා (ක॰)</n>, පිලක්ඛුදුම්බරානි ච॥
gax:113:“පිප්ඵිලී මරීචා තත්ථ, නිග්රොධා ච කපිත්ථනා।
gae:උදුම්බරකා බහවො, කණ්ඩුපණ්ණා ච හරියො <n>කණ්ඩපක්කා ච පාරියො (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>॥
gax:114:“එතෙ චඤ්ඤෙ ච බහවො, ඵලිතා අස්සමෙ මම।
gae:පුප්ඵරුක්ඛාපි බහවො, පුප්ඵිතා මම අස්සමෙ॥
gax:115:“ආලුවා ච කළම්බා ච, බිළාලී තක්කලානි ච।
gae:ආලකා තාලකා චෙව, විජ්ජන්ති අස්සමෙ මම॥
gax:116:“අස්සමස්සාවිදූරෙ මෙ, මහාජාතස්සරො අහු।
gae:අච්ඡොදකො සීතජලො, සුපතිත්ථො මනොරමො॥
gax:117:“පදුමුප්පලා බහූ තත්ථ, පුණ්ඩරීකසමායුතා।
gae:මන්දාලකෙහි <pb P=2.347/> සඤ්ඡන්නා, නානාගන්ධසමෙරිතා॥
gax:118:“ගබ්භං ගණ්හන්ති පදුමා, අඤ්ඤෙ පුප්ඵන්ති කෙසරී।
gae:ඔපුප්ඵපත්තා <pb T=1.546/> තිට්ඨන්ති, පදුමාකණ්ණිකා බහූ॥
gax:119:“මධු භිසම්හා සවති, ඛීරං සප්පි මුලාළිභි।
gae:සමන්තා තෙන ගන්ධෙන, නානාගන්ධසමෙරිතා॥
gax:120:“කුමුදා <pb M=1.407/> අම්බගන්ධි ච, නයිතා දිස්සරෙ බහූ।
gae:ජාතස්සරස්සානුකූලං, කෙතකා පුප්ඵිතා බහූ॥
gax:121:“සුඵුල්ලා <pb V=1.382/> බන්ධුජීවා ච, සෙතවාරී සුගන්ධිකා।
gae:කුම්භිලා සුසුමාරා ච, ගහකා තත්ථ ජායරෙ॥
gax:122:“උග්ගාහකා අජගරා, තත්ථ ජාතස්සරෙ බහූ।
gae:පාඨීනා පාවුසා මච්ඡා, බලජා මුඤ්ජරොහිතා॥
gax:123:“මච්ඡකච්ඡපසඤ්ඡන්නා, අථො පපටකාහි <n>පම්පටකෙහි (සී॰), සපටකෙහි (ස්යා॰), පප්පටකෙහි (පී)</n> ච।
gae:පාරෙවතා රවිහංසා, කුකුත්ථා <n>කුක්කුත්ථා (ස්යා॰ ක॰), කුත්ථකා (පී॰)</n> ච නදීචරා॥
gax:124:“දින්දිභා <n>ටිට්ටිභා (පී॰)</n> චක්කවාකා ච, පම්පකා ජීවජීවකා।
gae:කලන්දකා උක්කුසා ච, සෙනකා උද්ධරා බහූ॥
gax:125:“කොට්ඨකා සුකපොතා ච, තුලියා චමරා බහූ।
gae:කාරෙනියො <n>කාසෙනියා (ස්යා॰)</n> ච තිලකා <n>කිලකා (ක॰)</n>, උපජීවන්ති තං සරං॥
gax:126:“සීහා බ්යග්ඝා ච දීපී ච, අච්ඡකොකතරච්ඡකා।
gae:වානරා කින්නරා චෙව, දිස්සන්ති මම අස්සමෙ॥
gax:127:“තානි ගන්ධානි ඝායන්තො, භක්ඛයන්තො ඵලානහං।
gae:ගන්ධොදකං පිවන්තො ච, වසාමි මම අස්සමෙ॥
gax:128:“එණීමිගා වරාහා ච, පසදා ඛුද්දරූපකා।
gae:අග්ගිකා <pb T=1.547/> ජොතිකා චෙව, වසන්ති මම අස්සමෙ॥
gax:129:“හංසා කොඤ්චා මයූරා ච, සාලිකාපි ච කොකිලා।
gae:මජ්ජාරිකා <n>මඤ්ජරිකා (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> බහූ තත්ථ, කොසිකා පොට්ඨසීසකා॥
gax:130:“පිසාචා දානවා චෙව, කුම්භණ්ඩා රක්ඛසා බහූ।
gae:ගරුළා පන්නගා චෙව, වසන්ති මම අස්සමෙ॥
gax:131:“මහානුභාවා ඉසයො, සන්තචිත්තා සමාහිතා।
gax:කමණ්ඩලුධරා <pb P=2.348/> සබ්බෙ, අජිනුත්තරවාසනා।
gae:ජටාභාරභරිතාව <n>තෙ ජටාභාරභරිතා (සී॰ පී॰), ජටාභාරභරිතා ච (ස්යා॰)</n>, වසන්ති මම අස්සමෙ॥
gax:132:“යුගමත්තඤ්ච <pb M=1.408/> පෙක්ඛන්තා, නිපකා සන්තවුත්තිනො।
gae:ලාභාලාභෙන සන්තුට්ඨා, වසන්ති මම අස්සමෙ॥
gax:133:“වාකචීරං ධුනන්තා තෙ, ඵොටෙන්තාජිනචම්මකං।
gae:සබලෙහි උපත්ථද්ධා, ගච්ඡන්ති අම්බරෙ තදා॥
gax:134:“න තෙ දකං ආහරන්ති, කට්ඨං වා අග්ගිදාරුකං।
gae:සයඤ්ච උපසම්පන්නා, පාටිහීරස්සිදං ඵලං॥
gax:135:“ලොහදොණිං <pb V=1.383/> ගහෙත්වාන, වනමජ්ඣෙ වසන්ති තෙ।
gae:කුඤ්ජරාව මහානාගා, අසම්භීතාව කෙසරී॥
gax:136:“අඤ්ඤෙ ගච්ඡන්ති ගොයානං, අඤ්ඤෙ පුබ්බවිදෙහකං <n>පුබ්බවිදෙහනං (ස්යා॰ පී॰ ක॰)</n>।
gae:අඤ්ඤෙ ච උත්තරකුරුං, සකං බලමවස්සිතා <n>බලමපස්සිතා (ස්යා॰ පී॰ ක॰)</n>॥
gax:137:“තතො පිණ්ඩං ආහරිත්වා, පරිභුඤ්ජන්ති එකතො।
gae:සබ්බෙසං පක්කමන්තානං, උග්ගතෙජාන තාදිනං॥
gax:138:“අජිනචම්මසද්දෙන <pb T=1.548/>, වනං සද්දායතෙ තදා।
gae:එදිසා තෙ මහාවීර, සිස්සා උග්ගතපා මම॥
gax:139:“පරිවුතො අහං තෙහි, වසාමි මම අස්සමෙ।
gae:තොසිතා සකකම්මෙන, විනීතාපි සමාගතා॥
gax:140:“ආරාධයිංසු මං එතෙ, සකකම්මාභිලාසිනො।
gae:සීලවන්තො ච නිපකා, අප්පමඤ්ඤාසු කොවිදා॥
gax:141:“පදුමුත්තරො ලොකවිදූ, ආහුතීනං පටිග්ගහො।
gae:සමයං සංවිදිත්වාන, උපගච්ඡි විනායකො॥
gax:142:“උපගන්ත්වාන සම්බුද්ධො, ආතාපී නිපකො මුනි।
gae:පත්තං පග්ගය්හ සම්බුද්ධො, භික්ඛාය මමුපාගමි॥
gax:143:“උපාගතං මහාවීරං, ජලජුත්තමනායකං।
gae:තිණසන්ථරං <n>තිණත්ථරං (ස්යා॰), තිණත්ථතං (ක॰)</n> පඤ්ඤාපෙත්වා, සාලපුප්ඵෙහි ඔකිරිං॥
gax:144:“නිසාදෙත්වාන <pb M=1.409/> <n>නිසීදෙත්වාන (සී॰), නිසීදිත්වාන (ස්යා॰ පී॰)</n> සම්බුද්ධං, හට්ඨො සංවිග්ගමානසො।
gae:ඛිප්පං පබ්බතමාරුය්හ, අගළුං <n>අගරුං (සී॰)</n> අග්ගහිං අහං॥
gax:145:“කුම්භමත්තං ගහෙත්වාන, පනසං දෙවගන්ධිකං।
gae:ඛන්ධෙ ආරොපයිත්වාන, උපගච්ඡිං විනායකං॥
gax:146:“ඵලං <pb P=2.349/> බුද්ධස්ස දත්වාන, අගළුං අනුලිම්පහං।
gae:පසන්නචිත්තො සුමනො, බුද්ධසෙට්ඨං අවන්දිහං॥
gax:147:“පදුමුත්තරො ලොකවිදූ, ආහුතීනං පටිග්ගහො।
gae:ඉසිමජ්ඣෙ <pb T=1.549/> නිසීදිත්වා, ඉමා ගාථා අභාසථ॥
gax:148:“‘යො මෙ ඵලඤ්ච අගළුං, ආසනඤ්ච අදාසි මෙ।
gae:තමහං කිත්තයිස්සාමි, සුණාථ මම භාසතො॥
gax:149:“‘ගාමෙ <pb V=1.384/> වා යදි වාරඤ්ඤෙ, පබ්භාරෙසු ගුහාසු වා।
gae:ඉමස්ස චිත්තමඤ්ඤාය, නිබ්බත්තිස්සති භොජනං॥
gax:150:“‘දෙවලොකෙ මනුස්සෙ වා, උපපන්නො අයං නරො।
gae:භොජනෙහි ච වත්ථෙහි, පරිසං තප්පයිස්සති॥
gax:151:“‘උපපජ්ජති යං යොනිං, දෙවත්තං අථ මානුසං।
gae:අක්ඛොභභොගො හුත්වාන, සංසරිස්සතියං නරො॥
gax:152:“‘තිංසකප්පසහස්සානි, දෙවලොකෙ රමිස්සති।
gae:සහස්සක්ඛත්තුං රාජා ච, චක්කවත්තී භවිස්සති॥
gax:153:“‘එකසත්තතික්ඛත්තුඤ්ච, දෙවරජ්ජං කරිස්සති।
gae:පදෙසරජ්ජං විපුලං, ගණනාතො අසඞ්ඛියං॥
gax:154:“‘කප්පසතසහස්සම්හි, ඔක්කාකකුලසම්භවො।
gae:ගොතමො නාම ගොත්තෙන, සත්ථා ලොකෙ භවිස්සති॥
gax:155:“‘තස්ස ධම්මෙසු දායාදො, ඔරසො ධම්මනිම්මිතො <n>(උපසීවො නාම නාමෙන, හෙස්සති සත්ථු සාවකො) (ස්යා॰)</n>।
gae:සබ්බාසවෙ පරිඤ්ඤාය, විහරිස්සතිනාසවො’॥
gax:156:“සුලද්ධලාභො ලද්ධො මෙ, යොහං අද්දක්ඛිං නායකං।
gae:තිස්සො විජ්ජා අනුප්පත්තා, කතං බුද්ධස්ස සාසනං॥
gax:157:“ගාමෙ <pb T=1.550/> <pb M=1.410/> වා යදි වාරඤ්ඤෙ, පබ්භාරෙසු ගුහාසු වා।
gae:මම සඞ්කප්පමඤ්ඤාය, භොජනං හොති මෙ සදා॥
gax:158:“කිලෙසා ඣාපිතා මය්හං…පෙ॰… විහරාමි අනාසවො॥
gax:159:“ස්වාගතං වත මෙ ආසි…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං॥
gax:160:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා උපසීවො <n>උපසිවො (ක॰)</n> ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:උපසීවත්ථෙරස්සාපදානං පඤ්චමං।
sub:6:නන්දකත්ථෙරඅපදානං
gax:161:“මිගලුද්දො <pb P=2.350/> පුරෙ ආසිං, අරඤ්ඤෙ කානනෙ අහං।
gae:පසදං මිගමෙසන්තො, සයම්භුං අද්දසං අහං <n>ජිනං (සී॰)</n>॥
gax:162:“අනුරුද්ධො <pb V=1.385/> නාම සම්බුද්ධො, සයම්භූ අපරාජිතො।
gae:විවෙකකාමො සො ධීරො, වනමජ්ඣොගහී තදා॥
gax:163:“චතුදණ්ඩෙ ගහෙත්වාන, චතුට්ඨානෙ ඨපෙසහං।
gae:මණ්ඩපං සුකතං කත්වා, පද්මපුප්ඵෙහි ඡාදයිං॥
gax:164:“මණ්ඩපං <pb T=1.551/> ඡාදයිත්වාන, සයම්භුං අභිවාදයිං।
gae:ධනුං තත්ථෙව නික්ඛිප්ප, පබ්බජිං අනගාරියං॥
gax:165:“නචිරං පබ්බජිතස්ස <n>පබ්බජිතස්ස අචිරං (සී॰)</n>, බ්යාධි මෙ උදපජ්ජථ।
gae:පුබ්බකම්මං සරිත්වාන, තත්ථ කාලඞ්කතො අහං॥
gax:166:“පුබ්බකම්මෙන සංයුත්තො, තුසිතං අගමාසහං।
gae:තත්ථ සොණ්ණමයං බ්යම්හං, නිබ්බත්තති යදිච්ඡකං॥
gax:167:“සහස්සයුත්තං හයවාහිං, දිබ්බයානමධිට්ඨිතො।
gae:ආරුහිත්වාන තං යානං, ගච්ඡාමහං යදිච්ඡකං॥
gax:168:“තතො <pb M=1.411/> මෙ නිය්යමානස්ස, දෙවභූතස්ස මෙ සතො।
gae:සමන්තා යොජනසතං, මණ්ඩපො මෙ ධරීයති॥
gax:169:“සයනෙහං තුවට්ටාමි, අච්ඡන්නෙ <n>අච්චන්තං (සී॰), අච්චන්ත (පී॰)</n> පුප්ඵසන්ථතෙ।
gae:අන්තලික්ඛා ච පදුමා, වස්සන්තෙ නිච්චකාලිකං॥
gax:170:“මරීචිකෙ ඵන්දමානෙ, තප්පමානෙ ච ආතපෙ।
gae:න මං තාපෙති ආතාපො, මණ්ඩපස්ස ඉදං ඵලං॥
gax:171:“දුග්ගතිං සමතික්කන්තො, අපායා පිහිතා මම।
gae:මණ්ඩපෙ රුක්ඛමූලෙ වා, සන්තාපො මෙ න විජ්ජති॥
gax:172:“මහීසඤ්ඤං අධිට්ඨාය, ලොණතොයං තරාමහං।
gae:තස්ස මෙ සුකතං කම්මං, බුද්ධපූජායිදං ඵලං॥
gax:173:“අපථම්පි <n>අබ්භම්හි (ස්යා॰ ක॰)</n> පථං කත්වා, ගච්ඡාමි අනිලඤ්ජසෙ।
gae:අහො මෙ සුකතං කම්මං, බුද්ධපූජායිදං ඵලං॥
gax:174:“පුබ්බෙනිවාසං <pb T=1.552/> <pb P=2.351/> ජානාමි, දිබ්බචක්ඛු විසොධිතං।
gae:ආසවා මෙ පරික්ඛීණා, බුද්ධපූජායිදං ඵලං॥
gax:175:“ජහිතා පුරිමා ජාති, බුද්ධස්ස ඔරසො අහං।
gae:දායාදොම්හි ච සද්ධම්මෙ, බුද්ධපූජායිදං ඵලං॥
gax:176:“ආරාධිතොම්හි <pb V=1.386/> සුගතං, ගොතමං සක්යපුඞ්ගවං।
gae:ධම්මධජො ධම්මදායාදො <n>ධම්මාදාසො (ක॰)</n>, බුද්ධපූජායිදං ඵලං॥
gax:177:“උපට්ඨිත්වාන සම්බුද්ධං, ගොතමං සක්යපුඞ්ගවං।
gae:පාරඞ්ගමනියං මග්ගං, අපුච්ඡිං ලොකනායකං॥
gax:178:“අජ්ඣිට්ඨො කථයී බුද්ධො, ගම්භීරං නිපුණං පදං।
gae:තස්සාහං ධම්මං සුත්වාන, පත්තොම්හි ආසවක්ඛයං॥
gax:179:“අහො මෙ සුකතං කම්මං, පරිමුත්තොම්හි ජාතියා।
gae:සබ්බාසවපරික්ඛීණො, නත්ථි දානි පුනබ්භවො॥
gax:180:“කිලෙසා ඣාපිතා මය්හං…පෙ॰… විහරාමි අනාසවො॥
gax:181:“ස්වාගතං වත මෙ ආසි…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං॥
gax:182:“පටිසම්භිදා <pb M=1.412/> චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා නන්දකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:නන්දකත්ථෙරස්සාපදානං ඡට්ඨං।
sub:7:හෙමකත්ථෙරඅපදානං
gax:183:“පබ්භාරකූටං <pb T=1.553/> නිස්සාය, අනොමො නාම තාපසො।
gae:අස්සමං සුකතං කත්වා, පණ්ණසාලෙ වසී තදා॥
gax:184:“සිද්ධං තස්ස තපො කම්මං, සිද්ධිපත්තො සකෙ බලෙ।
gae:සකසාමඤ්ඤවික්කන්තො, ආතාපී නිපකො මුනි॥
gax:185:“විසාරදො සසමයෙ, පරවාදෙ ච කොවිදො।
gae:පට්ඨො භූමන්තලික්ඛම්හි, උප්පාතම්හි ච කොවිදො॥
gax:186:“වීතසොකො නිරාරම්භො, අප්පාහාරො අලොලුපො।
gae:ලාභාලාභෙන සන්තුට්ඨො, ඣායී ඣානරතො මුනි॥
gax:187:“පියදස්සී නාම සම්බුද්ධො, අග්ගො කාරුණිකො මුනි।
gae:සත්තෙ තාරෙතුකාමො සො, කරුණාය ඵරී තදා॥
gax:188:“බොධනෙය්යං <pb P=2.352/> ජනං දිස්වා, පියදස්සී මහාමුනි।
gae:චක්කවාළසහස්සම්පි, ගන්ත්වා ඔවදතෙ මුනි॥
gax:189:“මමුද්ධරිතුකාමො <pb V=1.387/> සො, මමස්සමමුපාගමි।
gae:න දිට්ඨො මෙ ජිනො පුබ්බෙ, න සුතොපි ච කස්සචි॥
gax:190:“උප්පාතා සුපිනා මය්හං, ලක්ඛණා සුප්පකාසිතා।
gae:පට්ඨො භූමන්තලික්ඛම්හි, නක්ඛත්තපදකොවිදො॥
gax:191:“සොහං බුද්ධස්ස සුත්වාන, තත්ථ චිත්තං පසාදයිං।
gae:තිට්ඨන්තො <n>භුඤ්ජන්තො (සී॰ පී॰ ක॰)</n> වා නිසින්නො වා, සරාමි නිච්චකාලිකං॥
gax:192:“මයි <pb T=1.554/> එවං සරන්තම්හි, භගවාපි අනුස්සරි।
gae:බුද්ධං අනුස්සරන්තස්ස, පීති මෙ හොති තාවදෙ॥
gax:193:“කාලඤ්ච <pb M=1.413/> පුනරාගම්ම, උපෙසි මං මහාමුනි।
gae:සම්පත්තෙපි න ජානාමි, අයං බුද්ධො මහාමුනි॥
gax:194:“අනුකම්පකො කාරුණිකො, පියදස්සී මහාමුනි।
gae:සඤ්ජානාපෙසි අත්තානං, ‘අහං බුද්ධො සදෙවකෙ’॥
gax:195:“සඤ්ජානිත්වාන සම්බුද්ධං, පියදස්සිං මහාමුනිං।
gae:සකං චිත්තං පසාදෙත්වා, ඉදං වචනමබ්රවිං॥
gax:196:“‘අඤ්ඤෙ <n>සබ්බෙ (ස්යා॰)</n> පීඨෙ ච පල්ලඞ්කෙ, ආසන්දීසු නිසීදරෙ।
gae:තුවම්පි සබ්බදස්සාවී, නිසීද රතනාසනෙ’॥
gax:197:“සබ්බරතනමයං පීඨං, නිම්මිනිත්වාන තාවදෙ।
gae:පියදස්සිස්ස මුනිනො, අදාසිං ඉද්ධිනිම්මිතං॥
gax:198:“රතනෙ ච නිසින්නස්ස, පීඨකෙ ඉද්ධිනිම්මිතෙ।
gae:කුම්භමත්තං ජම්බුඵලං, අදාසිං තාවදෙ අහං॥
gax:199:“මම හාසං ජනෙත්වාන, පරිභුඤ්ජි මහාමුනි।
gae:තදා චිත්තං පසාදෙත්වා, සත්ථාරං අභිවාදයිං॥
gax:200:“පියදස්සී තු භගවා, ලොකජෙට්ඨො නරාසභො।
gae:රතනාසනමාසීනො, ඉමා ගාථා අභාසථ॥
gax:201:“‘යො මෙ රතනමයං පීඨං, අමතඤ්ච ඵලං අදා।
gae:තමහං කිත්තයිස්සාමි, සුණාථ මම භාසතො॥
gax:202:“‘සත්තසත්තති <pb T=1.555/> කප්පානි, දෙවලොකෙ රමිස්සති।
gae:පඤ්චසත්තතික්ඛත්තුඤ්ච, චක්කවත්තී භවිස්සති॥
gax:203:“‘ද්වත්තිංසක්ඛත්තුං <pb V=1.388/> දෙවින්දො, දෙවරජ්ජං කරිස්සති।
gae:පදෙසරජ්ජං විපුලං, ගණනාතො අසඞ්ඛියං॥
gax:204:“‘සොණ්ණමයං <pb P=2.353/> රූපිමයං, පල්ලඞ්කං සුකතං බහුං।
gae:ලොහිතඞ්ගමයඤ්චෙව, ලච්ඡති රතනාමයං॥
gax:205:“‘චඞ්කමන්තම්පි මනුජං, පුඤ්ඤකම්මසමඞ්ගිනං।
gae:පල්ලඞ්කානි අනෙකානි, පරිවාරෙස්සරෙ තදා॥
gax:206:“‘කූටාගාරා <pb M=1.414/> ච පාසාදා, සයනඤ්ච මහාරහං।
gae:ඉමස්ස චිත්තමඤ්ඤාය, නිබ්බත්තිස්සන්ති තාවදෙ॥
gax:207:“‘සට්ඨි නාගසහස්සානි, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා।
gae:සුවණ්ණකච්ඡා මාතඞ්ගා, හෙමකප්පනවාසසා <n>හෙමකප්පනිවාසනා (සී॰ ස්යා॰), හෙමකප්පනිවාසසා (ක॰)</n>॥
gax:208:“‘ආරූළ්හා ගාමණීයෙහි, තොමරඞ්කුසපාණිභි।
gae:ඉමං පරිචරිස්සන්ති, රත්නපීඨස්සිදං ඵලං॥
gax:209:“‘සට්ඨි අස්සසහස්සානි, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා।
gae:ආජානීයාව ජාතියා, සින්ධවා සීඝවාහිනො॥
gax:210:“‘ආරූළ්හා ගාමණීයෙහි, ඉල්ලියාචාපධාරිභි।
gae:තෙපිමං පරිචරිස්සන්ති, රත්නපීඨස්සිදං ඵලං॥
gax:211:“‘සට්ඨි රථසහස්සානි, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා।
gae:දීපා අථොපි වෙයග්ඝා, සන්නද්ධා උස්සිතද්ධජා॥
gax:212:“‘ආරූළ්හා <pb T=1.556/> ගාමණීයෙහි, චාපහත්ථෙහි වම්මිභි।
gae:පරිවාරෙස්සන්තිමං නිච්චං, රත්නපීඨස්සිදං ඵලං॥
gax:213:“‘සට්ඨි ධෙනුසහස්සානි, දොහඤ්ඤා පුඞ්ගවූසභෙ।
gae:වච්ඡකෙ ජනයිස්සන්ති, රත්නපීඨස්සිදං ඵලං॥
gax:214:“‘සොළසිත්ථිසහස්සානි, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා।
gae:විචිත්තවත්ථාභරණා, ආමුක්කමණිකුණ්ඩලා॥
gax:215:“‘අළාරපම්හා හසුලා, සුසඤ්ඤා තනුමජ්ඣිමා।
gae:පරිවාරෙස්සන්තිමං නිච්චං, රත්නපීඨස්සිදං ඵලං॥
gax:216:“‘අට්ඨාරසෙ කප්පසතෙ, ගොතමො නාම චක්ඛුමා।
gae:තමන්ධකාරං විධමිත්වා, බුද්ධො ලොකෙ භවිස්සති॥
gax:217:“‘තස්ස <pb V=1.389/> දස්සනමාගම්ම, පබ්බජිස්සතිකිඤ්චනො।
gae:තොසයිත්වාන සත්ථාරං, සාසනෙභිරමිස්සති॥
gax:218:“‘තස්ස <pb P=2.354/> ධම්මං සුණිත්වාන, කිලෙසෙ ඝාතයිස්සති।
gae:සබ්බාසවෙ පරිඤ්ඤාය, නිබ්බායිස්සතිනාසවො’॥
gax:219:“වීරියං <pb M=1.415/> මෙ ධුරධොරය්හං, යොගක්ඛෙමාධිවාහනං।
gae:උත්තමත්ථං පත්ථයන්තො, සාසනෙ විහරාමහං॥
gax:220:“ඉදං පච්ඡිමකං මය්හං, චරිමො වත්තතෙ භවො।
gae:සබ්බාසවා පරික්ඛීණා, නත්ථි දානි පුනබ්භවො॥
gax:221:“කිලෙසා ඣාපිතා මය්හං…පෙ॰… විහරාමි අනාසවො॥
gax:222:“ස්වාගතං <pb T=1.557/> වත මෙ ආසි…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං॥
gax:223:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
gae:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා හෙමකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:හෙමකත්ථෙරස්සාපදානං සත්තමං।
cen:සත්තරසමං භාණවාරං।
sub:8:තොදෙය්යත්ථෙරඅපදානං
gax:224:“රාජා අජිතඤ්ජයො <n>රාජාසි විජයො (සී॰ අට්ඨ॰), රාජා විජිතජයො (ස්යා॰)</n> නාම, කෙතුමතීපුරුත්තමෙ।
gae:සූරො වික්කමසම්පන්නො, පුරමජ්ඣාවසී තදා॥
gax:225:“තස්ස රඤ්ඤො පමත්තස්ස, අටවියො සමුට්ඨහුං।
gae:ඔතාරා <n>උත්තරා (ස්යා॰), ඔචරා (පී॰)</n> තුණ්ඩිකා චෙව, රට්ඨං විද්ධංසයුං තදා॥
gax:226:“පච්චන්තෙ කුපිතෙ ඛිප්පං, සන්නිපාතෙසිරින්දමො।
gae:භටෙ චෙව බලත්ථෙ ච, අරිං නිග්ගාහයි තදා॥
gax:227:“හත්ථාරොහා අනීකට්ඨා, සූරා ච චම්මයොධිනො।
gae:ධනුග්ගහා ච උග්ගා ච, සබ්බෙ සන්නිපතුං තදා॥
gax:228:“ආළාරිකා ච කප්පකා, න්හාපකා මාලකාරකා।
gae:සූරා විජිතසඞ්ගාමා, සබ්බෙ සන්නිපතුං තදා॥
gax:229:“ඛග්ගහත්ථා <pb T=1.558/> ච පුරිසා, චාපහත්ථා ච වම්මිනො।
gae:ලුද්දා විජිතසඞ්ගාමා, සබ්බෙ සන්නිපතුං තදා॥
gax:230:“තිධාපභින්නා <pb M=1.416/> <pb V=1.390/> මාතඞ්ගා, කුඤ්ජරා සට්ඨිහායනා।
gae:සුවණ්ණකච්ඡාලඞ්කාරා, සබ්බෙ සන්නිපතුං තදා॥
gax:231:“ඛමා සීතස්ස උණ්හස්ස, උක්කාරුහරණස්ස ච।
gae:යොධාජීවා කතකම්මා, සබ්බෙ සන්නිපතුං තදා॥
gax:232:“සඞ්ඛසද්දං <pb P=2.355/> භෙරිසද්දං, අථො උතුජ <n>උද්ධව (සී॰), උද්දට (ස්යා॰)</n> සද්දකං।
gae:එතෙහි තෙ හාසයන්තා, සබ්බෙ සන්නිපතුං තදා॥
gax:233:“තිසූලකොන්තිමන්තෙහි <n>තිසූලකොන්තමන්තෙහි (සී॰), කවචෙහි තොමරෙහි (සී॰), ධනූහි තොමරෙහි (ස්යා॰)</n> ච।
gae:කොට්ටෙන්තානං නිපාතෙන්තා <n>කොට්ටයන්තා නිවත්තෙන්තා (ස්යා॰)</n>, සබ්බෙ සන්නිපතුං තදා॥
gax:234:“කිමෙවාතිනිසාමෙත්වා <n>කවචානිවාසෙත්වා (ස්යා॰)</n>, සරාජා අජිතඤ්ජයො <n>අජිනං ජිනො (සී॰), අජිතඤ්ජිනො (ස්යා॰)</n>।
gae:සට්ඨි පාණසහස්සානි, සූලෙ උත්තාසයිං තදා॥
gax:235:“සද්දං මානුසකාකංසු, අහො රාජා අධම්මිකො।
gae:නිරයෙ පච්චමානස්ස, කදා අන්තො භවිස්සති॥
gax:236:“සයනෙහං තුවට්ටෙන්තො, පස්සාමි නිරයෙ තදා।
gae:න සුපාමි දිවාරත්තිං, සූලෙන තජ්ජයන්ති මං॥
gax:237:“කිං පමාදෙන රජ්ජෙන, වාහනෙන බලෙන ච।
gae:න තෙ පහොන්ති ධාරෙතුං, තාපයන්ති <n>තාසයන්ති (සී॰ ස්යා॰)</n> මමං සදා॥
gax:238:“කිං මෙ පුත්තෙහි දාරෙහි, රජ්ජෙන සකලෙන ච।
gae:යංනූන පබ්බජෙය්යාහං, ගතිමග්ගං විසොධයෙ॥
gax:239:“සට්ඨි <pb T=1.559/> නාගසහස්සානි, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතෙ।
gae:සුවණ්ණකච්ඡෙ මාතඞ්ගෙ, හෙමකප්පනවාසසෙ॥
gax:240:“ආරූළ්හෙ ගාමණීයෙහි, තොමරඞ්කුසපාණිභි।
gax:සඞ්ගාමාවචරෙ ඨානෙ, අනපෙක්ඛො විහායහං।
gae:සකකම්මෙන සන්තත්තො, නික්ඛමිං අනගාරියං॥
gax:241:“සට්ඨි <pb M=1.417/> අස්සසහස්සානි, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතෙ।
gae:ආජානීයෙව ජාතියා, සින්ධවෙ සීඝවාහනෙ॥
gax:242:“ආරූළ්හෙ ගාමණීයෙහි, චාපහත්ථෙහි වම්මිභි।
gae:පහාරෙත්වාන <n>පහායිත්වාන (සී॰ පී॰), ඡඩ්ඩයිත්වාන (ස්යා॰)</n> තෙ සබ්බෙ, නික්ඛමිං අනගාරියං॥
gax:243:“සට්ඨි <pb V=1.391/> රථසහස්සානි, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතෙ।
gax:දීපෙ අථොපි වෙයග්ඝෙ, සන්නද්ධෙ උස්සිතද්ධජෙ।
gae:තෙ සබ්බෙ පරිහාරෙත්වා <n>පරිවජ්ජෙත්වා (ස්යා॰), පරිහායිත්වා (පී॰)</n>, පබ්බජිං අනගාරියං॥
gax:244:“සට්ඨි <pb P=2.356/> ධෙනුසහස්සානි, සබ්බා කංසූපධාරණා।
gae:තායොපි <n>ගාවියො (ස්යා॰), ධෙනුයො (ක॰)</n> ඡඩ්ඩයිත්වාන, පබ්බජිං අනගාරියං॥
gax:245:“සට්ඨි ඉත්ථිසහස්සානි, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා।
gae:විචිත්තවත්ථාභරණා, ආමුක්කමණිකුණ්ඩලා॥
gax:246:“අළාරපම්හා හසුලා, සුසඤ්ඤා තනුමජ්ඣිමා।
gae:තා හිත්වා කන්දමානායො, පබ්බජිං අනගාරියං॥
gax:247:“සට්ඨි ගාමසහස්සානි, පරිපුණ්ණානි සබ්බසො।
gae:ඡඩ්ඩයිත්වාන තං රජ්ජං, පබ්බජිං අනගාරියං॥
gax:248:“නගරා <pb T=1.560/> නික්ඛමිත්වාන, හිමවන්තමුපාගමිං।
gae:භාගීරථීනදීතීරෙ, අස්සමං මාපයිං අහං॥
gax:249:“පණ්ණසාලං කරිත්වාන, අග්යාගාරං අකාසහං।
gae:ආරද්ධවීරියො පහිතත්තො, වසාමි අස්සමෙ අහං॥
gax:250:“මණ්ඩපෙ රුක්ඛමූලෙ වා, සුඤ්ඤාගාරෙ ච ඣායතො।
gae:න තු විජ්ජති තාසො මෙ, න පස්සෙ භයභෙරවං॥
gax:251:“සුමෙධො නාම සම්බුද්ධො, අග්ගො කාරුණිකො මුනි।
gae:ඤාණාලොකෙන ජොතන්තො, ලොකෙ උප්පජ්ජි තාවදෙ॥
gax:252:“මම අස්සමසාමන්තා, යක්ඛො ආසි මහිද්ධිකො।
gae:බුද්ධසෙට්ඨම්හි උප්පන්නෙ, ආරොචෙසි මමං තදා॥
gax:253:“බුද්ධො <pb M=1.418/> ලොකෙ සමුප්පන්නො, සුමෙධො නාම චක්ඛුමා।
gae:තාරෙති ජනතං සබ්බං, තම්පි සො තාරයිස්සති॥
gax:254:“යක්ඛස්ස වචනං සුත්වා, සංවිග්ගො ආසි තාවදෙ।
gae:බුද්ධො බුද්ධොති චින්තෙන්තො, අස්සමං පටිසාමයිං॥
gax:255:“අග්ගිදාරුඤ්ච ඡඩ්ඩෙත්වා, සංසාමෙත්වාන සන්ථතං।
gae:අස්සමං අභිවන්දිත්වා, නික්ඛමිං විපිනා අහං॥
gax:256:“තතො චන්දනමාදාය, ගාමා ගාමං පුරා පුරං।
gae:දෙවදෙවං ගවෙසන්තො, උපගච්ඡිං විනායකං॥
gax:257:“භගවා <pb V=1.392/> තම්හි සමයෙ, සුමෙධො ලොකනායකො।
gae:චතුසච්චං පකාසෙන්තො, බොධෙති ජනතං බහුං॥
gax:258:“අඤ්ජලිං <pb T=1.561/> පග්ගහෙත්වාන, සීසෙ කත්වාන චන්දනං।
gae:සම්බුද්ධං අභිවාදෙත්වා, ඉමා ගාථා අභාසහං॥
gax:259:“‘වස්සිකෙ පුප්ඵමානම්හි, සන්තිකෙ උපවායති।
gae:ත්වං වීර ගුණගන්ධෙන, දිසා සබ්බා පවායසි॥
gax:260:“‘චම්පකෙ නාගවනිකෙ, අතිමුත්තකකෙතකෙ।
gae:සාලෙසු පුප්ඵමානෙසු, අනුවාතං පවායති॥
gax:261:“‘තව <pb P=2.357/> ගන්ධං සුණිත්වාන, හිමවන්තා ඉධාගමිං।
gae:පූජෙමි තං මහාවීර, ලොකජෙට්ඨ මහායස’॥
gax:262:“වරචන්දනෙනානුලිම්පිං, සුමෙධං ලොකනායකං।
gae:සකං චිත්තං පසාදෙත්වා, තුණ්හී අට්ඨාසි තාවදෙ॥
gax:263:“සුමෙධො නාම භගවා, ලොකජෙට්ඨො නරාසභො।
gae:භික්ඛුසඞ්ඝෙ නිසීදිත්වා, ඉමා ගාථා අභාසථ॥
gax:264:“‘යො මෙ ගුණෙ පකිත්තෙසි, චන්දනඤ්ච අපූජයි।
gae:තමහං කිත්තයිස්සාමි, සුණාථ මම භාසතො॥
gax:265:“‘ආදෙය්යවාක්යවචනො, බ්රහ්මා උජු පතාපවා।
gae:පඤ්චවීසතිකප්පානි, සප්පභාසො භවිස්සති॥
gax:266:“‘ඡබ්බීසතිකප්පසතෙ, දෙවලොකෙ රමිස්සති।
gae:සහස්සක්ඛත්තුං රාජා ච, චක්කවත්තී භවිස්සති॥
gax:267:“‘තෙත්තිංසක්ඛත්තුං <pb M=1.419/> දෙවින්දො, දෙවරජ්ජං කරිස්සති।
gae:පදෙසරජ්ජං විපුලං, ගණනාතො අසඞ්ඛියං॥
gax:268:“‘තතො <pb T=1.562/> චුතොයං මනුජො, මනුස්සත්තං ගමිස්සති।
gae:පුඤ්ඤකම්මෙන සංයුත්තො, බ්රහ්මබන්ධු භවිස්සති॥
gax:269:“‘අජ්ඣායකො මන්තධරො, තිණ්ණං වෙදාන පාරගූ।
gae:තිලක්ඛණෙන සම්පන්නො, බාවරී නාම බ්රාහ්මණො॥
gax:270:“‘තස්ස සිස්සො භවිත්වාන, හෙස්සති මන්තපාරගූ।
gae:උපගන්ත්වාන සම්බුද්ධං, ගොතමං සක්යපුඞ්ගවං॥
gax:271:“‘පුච්ඡිත්වා <pb V=1.393/> නිපුණෙ පඤ්හෙ, භාවයිත්වාන අඤ්ජසං <n>හාසයිත්වාන මානසං (ස්යා॰), භාවයිත්වාන සඤ්චයං (ක॰)</n>।
gae:සබ්බාසවෙ පරිඤ්ඤාය, විහරිස්සතිනාසවො’॥
gax:272:“තිවිධග්ගි නිබ්බුතා මය්හං, භවා සබ්බෙ සමූහතා।
gae:සබ්බාසවෙ පරිඤ්ඤාය, විහරාමි අනාසවො॥
gax:273:“කිලෙසා ඣාපිතා මය්හං…පෙ॰… විහරාමි අනාසවො॥
gax:274:“ස්වාගතං වත මෙ ආසි…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං॥
gax:275:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා තොදෙය්යො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:තොදෙය්යත්ථෙරස්සාපදානං අට්ඨමං।
sub:9:ජතුකණ්ණිත්ථෙරඅපදානං
gax:276:“නගරෙ <pb T=1.563/> හංසවතියා, සෙට්ඨිපුත්තො අහොසහං।
gae:සමප්පිතො කාමගුණෙ, පරිචාරෙමහං තදා॥
gax:277:“තතො <pb P=2.358/> <n>තයො (සී॰)</n> පාසාදමාරුය්හ, මහාභොගෙ වලඤ්ජකො <n>උබ්බිද්ධා ගෙහලුඤ්ජකා (ක॰), උබ්බිද්ධාගෙහලඤ්ඡකා (සී॰)</n>।
gae:තත්ථ නච්චෙහි ගීතෙහි, පරිචාරෙමහං තදා॥
gax:278:“තූරියා <pb M=1.420/> ආහතා මය්හං, සම්මතාළසමාහිතා।
gae:නච්චන්තා <n>රඤ්ජන්තී (ස්යා॰), රජ්ජන්තා (ක॰)</n> ඉත්ථියො සබ්බා, හරන්තියෙව මෙ මනො॥
gax:279:“චෙලාපිකා <n>චෙලාවකා (ස්යා॰), වෙලාමිකා (පී॰)</n> ලාමණිකා <n>වාමනිකා (ස්යා॰ පී॰)</n>, කුඤ්ජවාසී තිමජ්ඣිකා <n>කුඤ්ජවා සීහිමජ්ඣිතා (ස්යා॰), කුජ්ජා වා සීහිමජ්ඣිකා (පී॰)</n>।
gae:ලඞ්ඝිකා සොකජ්ඣායී ච, පරිවාරෙන්ති මං සදා॥
gax:280:“වෙතාළිනො කුම්භථූනී, නටා ච නච්චකා බහූ।
gae:නටකා නාටකා චෙව, පරිවාරෙන්ති මං සදා॥
gax:281:“කප්පකා න්හාපකා සූදා, මාලාකාරා සුපාසකා <n>සුමාපකා (සී॰ ස්යා॰)</n>।
gae:ජල්ලා මල්ලා ච තෙ සබ්බෙ, පරිවාරෙන්ති මං සදා॥
gax:282:“එතෙසු කීළමානෙසු, සික්ඛිතෙ කතුපාසනෙ।
gae:රත්තින්දිවං න ජානාමි, ඉන්දොව තිදසඞ්ගණෙ॥
gax:283:“අද්ධිකා පථිකා සබ්බෙ, යාචකා වරකා බහූ।
gae:උපගච්ඡන්ති තෙ නිච්චං, භික්ඛයන්තා මමං ඝරං॥
gax:284:“සමණා <pb V=1.394/> බ්රාහ්මණා චෙව, පුඤ්ඤක්ඛෙත්තා අනුත්තරා।
gae:වඩ්ඪයන්තා මමං පුඤ්ඤං, ආගච්ඡන්ති මමං ඝරං॥
gax:285:“පටගා <n>පටකා (සී॰ ස්යා॰), පදකා (පී॰)</n> ලටුකා <n>ලටකා (සී॰)</n> සබ්බෙ, නිගණ්ඨා පුප්ඵසාටකා।
gae:තෙදණ්ඩිකා <pb T=1.564/> එකසිඛා, ආගච්ඡන්ති මමං ඝරං॥
gax:286:“ආජීවකා විලුත්තාවී, ගොධම්මා දෙවධම්මිකා।
gae:රජොජල්ලධරා එතෙ, ආගච්ඡන්ති මමං ඝරං॥
gax:287:“පරිත්තකා සන්තිපත්තා <n>පරිවත්තකා සිද්ධිපත්තා (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, කොධපුග්ගනිකා <n>කොණ්ඩපුග්ගණිකා (සී॰), කොණ්ඩපුග්ගලිකා (පී॰)</n> බහූ।
gae:තපස්සී වනචාරී ච, ආගච්ඡන්ති මමං ඝරං॥
gax:288:“ඔඩ්ඩකා දමිළා චෙව, සාකුළා මලවාළකා <n>මලයාලකා (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>।
gae:සවරා යොනකා චෙව, ආගච්ඡන්ති මමං ඝරං॥
gax:289:“අන්ධකා <pb M=1.421/> <pb P=2.359/> මුණ්ඩකා සබ්බෙ, කොටලා හනුවින්දකා <n>කොලකා සානුවින්දකා (සී॰ පී॰)</n>।
gae:ආරාවචීනරට්ඨා ච, ආගච්ඡන්ති මමං ඝරං॥
gax:290:“අලසන්දකා <n>අලසන්තා (ක॰)</n> පල්ලවකා, ධම්මරා නිග්ගමානුසා <n>බබ්බරා භග්ගකාරුසා (සී॰)</n>।
gae:ගෙහිකා <n>රොහිතා (සී॰), බාහිකා (පී॰)</n> චෙතපුත්තා ච, ආගච්ඡන්ති මමං ඝරං॥
gax:291:“මාධුරකා කොසලකා, කලිඞ්ගා <n>කාසිකා (සී॰)</n> හත්ථිපොරිකා।
gae:ඉසිණ්ඩා මක්කලා චෙව, ආගච්ඡන්ති මමං ඝරං॥
gax:292:“චෙලාවකා ආරබ්භා <n>අරම්මා (සී॰ පී॰)</n> ච, ඔඝුළ්හා <n>ඔක්කලා (සී॰)</n> මෙඝලා බහූ।
gae:ඛුද්දකා සුද්දකා චෙව, ආගච්ඡන්ති මමං ඝරං॥
gax:293:“රොහණා සින්ධවා චෙව, චිතකා එකකණ්ණිකා।
gae:සුරට්ඨා අපරන්තා ච, ආගච්ඡන්ති මමං ඝරං॥
gax:294:“සුප්පාරකා කුමාරා <n>කිකුමාරා (සී॰ පී॰)</n> ච, මල්ලසොවණ්ණභූමිකා <n>මලයා සොණ්ණභූමිකා (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>।
gae:වජ්ජීතඞ්ගා <n>වජ්ජී තාරා (සී॰), වජ්ජීහාරා (ස්යා॰ පී॰)</n> ච තෙ සබ්බෙ, ආගච්ඡන්ති මමං ඝරං॥
gax:295:“නළකාරා <pb T=1.565/> පෙසකාරා, චම්මකාරා ච තච්ඡකා।
gae:කම්මාරා කුම්භකාරා ච, ආගච්ඡන්ති මමං ඝරං॥
gax:296:“මණිකාරා ලොහකාරා, සොණ්ණකාරා ච දුස්සිකා।
gae:තිපුකාරා ච තෙ සබ්බෙ, ආගච්ඡන්ති මමං ඝරං॥
gax:297:“උසුකාරා භමකාරා, පෙසකාරා ච ගන්ධිකා।
gae:රජකා තුන්නවායා ච, ආගච්ඡන්ති මමං ඝරං॥
gax:298:“තෙලිකා <pb V=1.395/> කට්ඨහාරා ච, උදහාරා ච පෙස්සිකා।
gae:සූපිකා සූපරක්ඛා ච, ආගච්ඡන්ති මමං ඝරං॥
gax:299:“දොවාරිකා <pb P=2.360/> අනීකට්ඨා, බන්ධිකා <n>වන්දිකා (සී॰), ගන්ථිකා (ස්යා॰), සන්දිකා (පී॰)</n> පුප්ඵඡඩ්ඩකා।
gae:හත්ථාරුහා හත්ථිපාලා, ආගච්ඡන්ති මමං ඝරං॥
gax:300:“ආනන්දස්ස <pb M=1.422/> මහාරඤ්ඤො <n>ආනන්දස්ස නාම රඤ්ඤො (ස්යා॰), අරින්දමනාම රඤ්ඤො (පී॰)</n>, මමත්ථස්ස <n>පමත්තස්ස (සී॰ පී॰), සමග්ගස්ස (ස්යා॰)</n> අදාසහං।
gae:සත්තවණ්ණෙන රතනෙන, ඌනත්ථං <n>ඌනත්තං (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> පූරයාමහං॥
gax:301:“යෙ මයා කිත්තිතා සබ්බෙ, නානාවණ්ණා බහූ ජනා।
gae:තෙසාහං චිත්තමඤ්ඤාය, තප්පයිං රතනෙනහං॥
gax:302:“වග්ගූසු භාසමානාසු, වජ්ජමානාසු භෙරිසු।
gae:සඞ්ඛෙසු ධමයන්තෙසු, සකගෙහෙ රමාමහං॥
gax:303:“භගවා තම්හි සමයෙ, පදුමුත්තරනායකො।
gae:වසීසතසහස්සෙහි, පරික්ඛීණාසවෙහි සො॥
gax:304:“භික්ඛූහි සහිතො වීථිං, පටිපජ්ජිත්ථ චක්ඛුමා।
gae:ඔභාසෙන්තො දිසා සබ්බා, දීපරුක්ඛොව ජොතති॥
gax:305:“වජ්ජන්ති <pb T=1.566/> භෙරියො සබ්බා, ගච්ඡන්තෙ ලොකනායකෙ।
gae:පභා නිද්ධාවතෙ තස්ස, සතරංසීව උග්ගතො॥
gax:306:“කවාටන්තරිකායාපි, පවිට්ඨෙන ච රස්මිනා।
gae:අන්තොඝරෙසු විපුලො, ආලොකො ආසි තාවදෙ॥
gax:307:“පභං දිස්වාන බුද්ධස්ස, පාරිසජ්ජෙ අවොචහං।
gae:නිස්සංසයං බුද්ධසෙට්ඨො, ඉමං වීථිමුපාගතො॥
gax:308:“ඛිප්පං ඔරුය්හ පාසාදා, අගමිං අන්තරාපණං।
gae:සම්බුද්ධං අභිවාදෙත්වා, ඉදං වචනමබ්රවිං॥
gax:309:“‘අනුකම්පතු මෙ බුද්ධො, ජලජුත්තමනායකො।
gae:වසීසතසහස්සෙහි, අධිවාසෙසි සො මුනි’॥
gax:310:“නිමන්තෙත්වාන සම්බුද්ධං, අභිනෙසිං සකං ඝරං।
gae:තත්ථ අන්නෙන පානෙන, සන්තප්පෙසිං මහාමුනිං॥
gax:311:“භුත්තාවිං කාලමඤ්ඤාය, බුද්ධසෙට්ඨස්ස තාදිනො।
gae:සතඞ්ගිකෙන තූරියෙන, බුද්ධසෙට්ඨං උපට්ඨහිං॥
gax:312:“පදුමුත්තරො ලොකවිදූ, ආහුතීනං පටිග්ගහො।
gae:අන්තොඝරෙ නිසීදිත්වා, ඉමා ගාථා අභාසථ॥
gax:313:“‘යො <pb M=1.423/> <pb V=1.396/> <pb P=2.361/> මං තූරියෙහුපට්ඨාසි, අන්නපානඤ්චදාසි මෙ।
gae:තමහං කිත්තයිස්සාමි, සුණාථ මම භාසතො॥
gax:314:“‘පහූතභක්ඛො හුත්වාන, සහිරඤ්ඤො සභොජනො।
gae:චතුදීපෙ එකරජ්ජං, කාරයිස්සතියං නරො॥
gax:315:“‘පඤ්චසීලෙ <pb T=1.567/> සමාදාය, දසකම්මපථෙ තතො।
gae:සමාදාය පවත්තෙන්තො, පරිසං සික්ඛාපයිස්සති॥
gax:316:“‘තූරියසතසහස්සානි, භෙරියො සමලඞ්කතා।
gae:වජ්ජයිස්සන්තිමං නිච්චං, උපට්ඨානස්සිදං ඵලං॥
gax:317:“‘තිංසකප්පසහස්සානි, දෙවලොකෙ රමිස්සති।
gae:චතුසට්ඨික්ඛත්තුං දෙවින්දො, දෙවරජ්ජං කරිස්සති॥
gax:318:“‘චතුසට්ඨික්ඛත්තුං රාජා, චක්කවත්තී භවිස්සති।
gae:පදෙසරජ්ජං විපුලං, ගණනාතො අසඞ්ඛියං॥
gax:319:“‘කප්පසතසහස්සම්හි, ඔක්කාකකුලසම්භවො।
gae:ගොතමො නාම ගොත්තෙන, සත්ථා ලොකෙ භවිස්සති॥
gax:320:“‘උපපජ්ජති යං යොනිං, දෙවත්තං අථ මානුසං।
gae:අනූනභොගො හුත්වාන, මනුස්සත්තං ගමිස්සති॥
gax:321:“‘අජ්ඣායකො භවිත්වාන, තිණ්ණං වෙදාන පාරගූ।
gae:උත්තමත්ථං ගවෙසන්තො, චරිස්සති මහිං ඉමං॥
gax:322:“‘සො පච්ඡා පබ්බජිත්වාන, සුක්කමූලෙන චොදිතො।
gae:ගොතමස්ස භගවතො, සාසනෙභිරමිස්සති॥
gax:323:“‘ආරාධයිත්වාන සම්බුද්ධං, ගොතමං සක්යපුඞ්ගවං।
gae:කිලෙසෙ ඣාපයිත්වාන, අරහායං භවිස්සති’॥
gax:324:“විපිනෙ බ්යග්ඝරාජාව, මිගරාජාව කෙසරී।
gae:අභීතො විහරාමජ්ජ, සක්යපුත්තස්ස සාසනෙ॥
gax:325:“දෙවලොකෙ <pb T=1.568/> මනුස්සෙ වා, දලිද්දෙ දුග්ගතිම්හි වා।
gae:නිබ්බත්තිං මෙ න පස්සාමි, උපට්ඨානස්සිදං ඵලං॥
gax:326:“විවෙකමනුයුත්තොම්හි <pb V=1.397/>, උපසන්තො නිරූපධි।
gae:නාගොව බන්ධනං ඡෙත්වා, විහරාමි අනාසවො॥
gax:327:“කිලෙසා <pb M=1.424/> ඣාපිතා මය්හං…පෙ॰… විහරාමි අනාසවො॥
gax:328:“ස්වාගතං වත මෙ ආසි…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං॥
gax:329:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා ජතුකණ්ණිත්ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:ජතුකණ්ණිත්ථෙරස්සාපදානං නවමං।
sub:10:උදෙනත්ථෙරඅපදානං
gax:330:“හිමවන්තස්සාවිදූරෙ <pb P=2.362/>, පදුමො නාම පබ්බතො।
gae:අස්සමො සුකතො මය්හං, පණ්ණසාලා සුමාපිතා॥
gax:331:“නදියො සන්දරෙ තත්ථ, සුපතිත්ථා මනොරමා।
gae:අච්ඡොදකා සීතජලා, සන්දරෙ නදියො සදා॥
gax:332:“පාඨීනා <pb T=1.569/> පාවුසා මච්ඡා, බලජා මුඤ්ජරොහිතා।
gae:සොභෙන්තා නදියො එතෙ, වසන්ති නදියා සදා॥
gax:333:“අම්බජම්බූහි සඤ්ඡන්නා, කරෙරිතිලකා තථා।
gae:උද්දාලකා පාටලියො, සොභෙන්ති මම අස්සමං॥
gax:334:“අඞ්කොලකා බිම්බිජාලා, මායාකාරී ච පුප්ඵිතා।
gae:ගන්ධෙන උපවායන්තා, සොභෙන්ති මම අස්සමං॥
gax:335:“අතිමුත්තා සත්තලිකා, නාගා සාලා ච පුප්ඵිතා।
gae:දිබ්බගන්ධං සම්පවන්තා, සොභෙන්ති මම අස්සමං॥
gax:336:“කොසම්බා සළලා නීපා, අට්ඨඞ්ගාපි ච පුප්ඵිතා <n>අට්ඨඞ්ගා ච සුපුප්ඵිතා (සී॰), කට්ඨඞ්ගා ච සුපුප්ඵිතා (පී॰)</n>।
gae:දිබ්බගන්ධං සම්පවන්තා, සොභෙන්ති මම අස්සමං॥
gax:337:“හරීතකා ආමලකා, අම්බජම්බුවිභීතකා।
gae:කොලා භල්ලාතකා බිල්ලා, ඵලානි බහු අස්සමෙ॥
gax:338:“කලම්බා <pb M=1.425/> කන්දලී තත්ථ, පුප්ඵන්ති මම අස්සමෙ।
gae:දිබ්බගන්ධං <n>දිබ්බගන්ධා (සී॰ ස්යා॰ පී॰) එවං පරත්ථපි</n> සම්පවන්තා, සොභෙන්ති මම අස්සමං॥
gax:339:“අසොකපිණ්ඩිවාරී <pb V=1.398/> ච <n>අසොකපිණ්ඩී ච වරී (සී॰ ස්යා॰), අසොකපිණ්ඩී ච වාරී (පී॰)</n>, නිම්බරුක්ඛා ච පුප්ඵිතා।
gae:දිබ්බගන්ධං සම්පවන්තා, සොභෙන්ති මම අස්සමං॥
gax:340:“පුන්නාගා ගිරිපුන්නාගා, තිමිරා තත්ථ පුප්ඵිතා।
gae:දිබ්බගන්ධං සම්පවන්තා, සොභෙන්ති මම අස්සමං॥
gax:341:“නිග්ගුණ්ඩී සිරිනිග්ගුණ්ඩී, චම්පරුක්ඛෙත්ථ පුප්ඵිතා।
gae:දිබ්බගන්ධං සම්පවන්තා, සොභෙන්ති මම අස්සමං॥
gax:342:“අවිදූරෙ <pb T=1.570/> පොක්ඛරණී, චක්කවාකූපකූජිතා।
gae:මන්දාලකෙහි සඤ්ඡන්නා, පදුමුප්පලකෙහි ච॥
gax:343:“අච්ඡොදකා <pb P=2.363/> සීතජලා, සුපතිත්ථා මනොරමා।
gae:අච්ඡා ඵලිකසමානා, සොභෙන්ති මම අස්සමං॥
gax:344:“පදුමා පුප්ඵරෙ තත්ථ, පුණ්ඩරීකා ච උප්පලා।
gae:මන්දාලකෙහි සඤ්ඡන්නා, සොභෙන්ති මම අස්සමං॥
gax:345:“පාඨීනා පාවුසා මච්ඡා, බලජා මුඤ්ජරොහිතා।
gae:විචරන්තාව තෙ තත්ථ, සොභෙන්ති මම අස්සමං॥
gax:346:“කුම්භීලා සුසුමාරා ච, කච්ඡපා ච ගහා බහූ।
gae:ඔගහා අජගරා ච, සොභෙන්ති මම අස්සමං॥
gax:347:“පාරෙවතා රවිහංසා, චක්කවාකා නදීචරා।
gae:දින්දිභා සාළිකා චෙත්ථ, සොභෙන්ති මම අස්සමං॥
gax:348:“නයිතා අම්බගන්ධී ච, කෙතකා තත්ථ පුප්ඵිතා।
gae:දිබ්බගන්ධං සම්පවන්තා, සොභෙන්ති මම අස්සමං॥
gax:349:“සීහා බ්යග්ඝා ච දීපී ච, අච්ඡකොකතරච්ඡකා।
gae:අනුසඤ්චරන්තා පවනෙ, සොභෙන්ති මම අස්සමං॥
gax:350:“ජටාභාරෙන භරිතා, අජිනුත්තරවාසනා।
gae:අනුසඤ්චරන්තා පවනෙ, සොභෙන්ති මම අස්සමං॥
gax:351:“අජිනානිධරා <pb M=1.426/> එතෙ, නිපකා සන්තවුත්තිනො।
gae:අප්පාහාරාව තෙ සබ්බෙ, සොභෙන්ති මම අස්සමං॥
gax:352:“ඛාරිභාරං <pb T=1.571/> ගහෙත්වාන, අජ්ඣොගය්හ වනං තදා।
gae:මූලඵලානි භුඤ්ජන්තා, වසන්ති අස්සමෙ තදා॥
gax:353:“න <pb V=1.399/> තෙ දාරුං ආහරන්ති, උදකං පාදධොවනං।
gae:සබ්බෙසං ආනුභාවෙන, සයමෙවාහරීයති॥
gax:354:“චුල්ලාසීතිසහස්සානි, ඉසයෙත්ථ සමාගතා।
gae:සබ්බෙව ඣායිනො එතෙ, උත්තමත්ථගවෙසකා॥
gax:355:“තපස්සිනො බ්රහ්මචාරී, චොදෙන්තා අප්පනාව තෙ।
gae:අම්බරාවචරා සබ්බෙ, වසන්ති අස්සමෙ තදා॥
gax:356:“පඤ්චාහං සන්නිපතන්ති, එකග්ගා සන්තවුත්තිනො।
gae:අඤ්ඤොඤ්ඤං අභිවාදෙත්වා, පක්කමන්ති දිසාමුඛා॥
gax:357:“පදුමුත්තරො නාම ජිනො, සබ්බධම්මාන පාරගූ।
gae:තමන්ධකාරං විධමං, උප්පජ්ජි තාවදෙ ජිනො॥
gax:358:“මම <pb P=2.364/> අස්සමසාමන්තා, යක්ඛො ආසි මහිද්ධිකො।
gae:සො මෙ සංසිත්ථ සම්බුද්ධං, ජලජුත්තමනායකං॥
gax:359:“එස බුද්ධො සමුප්පන්නො, පදුමුත්තරො මහාමුනි।
gae:ඛිප්පං ගන්ත්වාන සම්බුද්ධං, පයිරූපාස මාරිස॥
gax:360:“යක්ඛස්ස වචනං සුත්වා, විප්පසන්නෙන චෙතසා।
gae:අස්සමං සංසාමෙත්වාන, නික්ඛමිං විපිනා තදා॥
gax:361:“චෙළෙව ඩය්හමානම්හි, නික්ඛමිත්වාන අස්සමා।
gae:එකරත්තිං නිවාසෙත්වා <n>නිවසිත්වා (සී॰), නිවාසෙන (?)</n>, උපගච්ඡිං විනායකං॥
gax:362:“පදුමුත්තරො <pb T=1.572/> ලොකවිදූ, ආහුතීනං පටිග්ගහො।
gae:චතුසච්චං පකාසෙන්තො, දෙසෙසි අමතං පදං॥
gax:363:“සුඵුල්ලං පදුමං ගය්හ, උපගන්ත්වා මහෙසිනො।
gae:පසන්නචිත්තො සුමනො, බුද්ධස්ස අභිරොපයිං॥
gax:364:“පූජයිත්වාන <pb M=1.427/> සම්බුද්ධං, ජලජුත්තමනායකං।
gae:එකංසං අජිනං කත්වා, සන්ථවිං ලොකනායකං॥
gax:365:“යෙන ඤාණෙන සම්බුද්ධො, වසතීහ අනාසවො।
gae:තං ඤාණං කිත්තයිස්සාමි, සුණාථ මම භාසතො॥
gax:366:“‘සංසාරසොතං ඡින්දිත්වා, තාරෙසි සබ්බපාණිනං।
gae:තව ධම්මං සුණිත්වාන, තණ්හාසොතං තරන්ති තෙ॥
gax:367:“‘තුවං <pb V=1.400/> සත්ථා ච කෙතු ච, ධජො යූපො ච පාණිනං।
gae:පරායණො පතිට්ඨා ච, දීපො ච ද්විපදුත්තම <n>දිපදුත්තම (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>॥
gax:368:“‘යාවතා ගණිනො ලොකෙ, සත්ථවාහා පවුච්චරෙ।
gae:තුවං අග්ගොසි සබ්බඤ්ඤු, තව අන්තොගධාව තෙ॥
gax:369:“‘තව ඤාණෙන සබ්බඤ්ඤු, තාරෙසි ජනතං බහුං।
gae:තව දස්සනමාගම්ම, දුක්ඛස්සන්තං කරිස්සරෙ॥
gax:370:“‘යෙ කෙචිමෙ ගන්ධජාතා, ලොකෙ වායන්ති චක්ඛුම।
gae:තව ගන්ධසමො නත්ථි, පුඤ්ඤක්ඛෙත්තෙ මහාමුනෙ’॥
gax:371:“‘තිරච්ඡානයොනිං නිරයං, පරිමොචෙසි <n>පරිමොචෙහි (ස්යා॰ ක॰)</n> චක්ඛුම।
gae:අසඞ්ඛතං පදං සන්තං, දෙසෙසි <n>දෙසෙහි (ස්යා॰ ක॰)</n> ත්වං මහාමුනෙ’॥
gax:372:“පදුමුත්තරො <pb T=1.573/> ලොකවිදූ, ආහුතීනං පටිග්ගහො।
gae:භික්ඛුසඞ්ඝෙ නිසීදිත්වා, ඉමා ගාථා අභාසථ॥
gax:373:“‘යො <pb P=2.365/> මෙ ඤාණං අපූජෙසි, පසන්නො සෙහි පාණිභි।
gae:තමහං කිත්තයිස්සාමි, සුණාථ මම භාසතො॥
gax:374:“‘තිංසකප්පසහස්සානි, දෙවලොකෙ රමිස්සති।
gae:සහස්සක්ඛත්තුං රාජා ච, චක්කවත්තී භවිස්සති’॥
gax:375:“සුලද්ධලාභං ලද්ධොම්හි, තොසයිත්වාන සුබ්බතං।
gae:සබ්බාසවෙ පරිඤ්ඤාය, විහරාමි අනාසවො॥
gax:376:“කිලෙසා ඣාපිතා මය්හං…පෙ॰… විහරාමි අනාසවො॥
gax:377:“ස්වාගතං වත මෙ ආසි…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං॥
gax:378:“පටිසම්භිදා <pb M=1.428/> චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා උදෙනො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:උදෙනත්ථෙරස්සාපදානං දසමං।
cen:මෙත්තෙය්යවග්ගො එකචත්තාලීසමො।
bod:තස්සුද්දානං –
gax:මෙත්තෙය්යො පුණ්ණකො ථෙරො, මෙත්තගූ ධොතකොපි ච।
gae:උපසිවො <pb T=1.574/> ච නන්දො ච, හෙමකො සත්තමො තහිං॥
gax:තොදෙය්යො ජතුකණ්ණී ච, උදෙනො ච මහායසො।
gae:තීණි ගාථාසතානෙත්ථ, අසීති තීණි චුත්තරිං॥
