cha:5:උපාලිවග්ගො
sub:1:භාගිනෙය්යුපාලිත්ථෙරඅපදානං
gax:1:“ඛීණාසවසහස්සෙහි <pb T=1.131/> <pb M=1.102/>, පරිවුතො <n>පරෙතො (ක॰ අට්ඨ)</n> ලොකනායකො।
gae:විවෙකමනුයුත්තො සො, ගච්ඡතෙ පටිසල්ලිතුං॥
gax:2:“අජිනෙන නිවත්ථොහං, තිදණ්ඩපරිධාරකො।
gae:භික්ඛුසඞ්ඝපරිබ්යූළ්හං, අද්දසං ලොකනායකං॥
gax:3:“එකංසං <pb P=1.92/> අජිනං කත්වා, සිරෙ කත්වාන අඤ්ජලිං।
gae:සම්බුද්ධං අභිවාදෙත්වා, සන්ථවිං ලොකනායකං॥
gax:4:“යථාණ්ඩජා ච සංසෙදා, ඔපපාතී ජලාබුජා।
gae:කාකාදිපක්ඛිනො සබ්බෙ, අන්තලික්ඛචරා සදා॥
gax:5:“යෙ කෙචි පාණභූතත්ථි, සඤ්ඤිනො වා අසඤ්ඤිනො।
gae:සබ්බෙ තෙ තව ඤාණම්හි, අන්තො හොන්ති සමොගධා॥
gax:6:“ගන්ධා ච පබ්බතෙය්යා යෙ, හිමවන්තනගුත්තමෙ।
gae:සබ්බෙ තෙ තව සීලම්හි, කලායපි න යුජ්ජරෙ॥
gax:7:“මොහන්ධකාරපක්ඛන්දො, අයං ලොකො සදෙවකො।
gae:තව ඤාණම්හි ජොතන්තෙ, අන්ධකාරා විධංසිතා॥
gax:8:“යථා අත්ථඞ්ගතෙ සූරියෙ, හොන්ති සත්තා තමොගතා।
gae:එවං බුද්ධෙ අනුප්පන්නෙ, හොති ලොකො තමොගතො॥
gax:9:“යථොදයන්තො ආදිච්චො, විනොදෙති තමං සදා।
gae:තථෙව ත්වං බුද්ධසෙට්ඨ, විද්ධංසෙසි තමං සදා॥
gax:10:“පධානපහිතත්තොසි <pb T=1.132/>, බුද්ධො ලොකෙ සදෙවකෙ।
gae:තව කම්මාභිරද්ධෙන, තොසෙසි ජනතං බහුං॥
gax:11:“තං සබ්බං අනුමොදිත්වා, පදුමුත්තරො මහාමුනි।
gae:නභං අබ්භුග්ගමී ධීරො, හංසරාජාව අම්බරෙ॥
gax:12:“අබ්භුග්ගන්ත්වාන <pb V=1.91/> සම්බුද්ධො, මහෙසි පදුමුත්තරො।
gae:අන්තලික්ඛෙ ඨිතො සත්ථා, ඉමා ගාථා අභාසථ॥
gax:13:“යෙනිදං <pb M=1.103/> ථවිතං ඤාණං, ඔපම්මෙහි සමායුතං।
gae:තමහං කිත්තයිස්සාමි, සුණාථ මම භාසතො॥
gax:14:“‘අට්ඨාරසඤ්ච ඛත්තුං සො, දෙවරාජා භවිස්සති।
gae:පථබ්යා රජ්ජං තිසතං, වසුධං ආවසිස්සති॥
gax:15:“‘පඤ්චවීසතික්ඛත්තුඤ්ච, චක්කවත්තී භවිස්සති।
gae:පදෙසරජ්ජං විපුලං, ගණනාතො අසඞ්ඛියං॥
gax:16:“‘කප්පසතසහස්සම්හි, ඔක්කාකකුලසම්භවො।
gae:ගොතමො නාම ගොත්තෙන, සත්ථා ලොකෙ භවිස්සති॥
gax:17:“‘තුසිතා හි චවිත්වාන, සුක්කමූලෙන චොදිතො।
gae:හීනොව ජාතියා සන්තො, උපාලි නාම හෙස්සති॥
gax:18:“‘සො <pb P=1.93/> පච්ඡා පබ්බජිත්වාන, විරාජෙත්වාන පාපකං।
gae:සබ්බාසවෙ පරිඤ්ඤාය, නිබ්බායිස්සතිනාසවො॥
gax:19:“‘තුට්ඨො ච ගොතමො බුද්ධො, සක්යපුත්තො මහායසො।
gae:විනයාධිගතං තස්ස, එතදග්ගෙ ඨපෙස්සති’॥
gax:20:“සද්ධායාහං <pb T=1.133/> පබ්බජිතො, කතකිච්චො අනාසවො।
gae:සබ්බාසවෙ පරිඤ්ඤාය, විහරාමි අනාසවො॥
gax:21:“භගවා චානුකම්පී මං, විනයෙහං විසාරදො।
gae:සකකම්මාභිරද්ධො ච, විහරාමි අනාසවො॥
gax:22:“සංවුතො පාතිමොක්ඛම්හි, ඉන්ද්රියෙසු ච පඤ්චසු।
gae:ධාරෙමි විනයං සබ්බං, කෙවලං රතනාකරං <n>රතනග්ඝරං (ක॰)</n>॥
gax:23:“මමඤ්ච ගුණමඤ්ඤාය, සත්ථා ලොකෙ අනුත්තරො।
gae:භික්ඛුසඞ්ඝෙ නිසීදිත්වා, එතදග්ගෙ ඨපෙසි මං॥
gax:24:“පටිසම්භිදා චතස්සො, විමොක්ඛාපි ච අට්ඨිමෙ।
gae:ඡළභිඤ්ඤා සච්ඡිකතා, කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා උපාලිථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:භාගිනෙය්යුපාලිත්ථෙරස්සාපදානං පඨමං।
sub:2:සොණකොළිවිසත්ථෙරඅපදානං
gax:25:“අනොමදස්සිස්ස <pb M=1.104/> <pb V=1.92/> මුනිනො, ලොකජෙට්ඨස්ස තාදිනො।
gae:සුධාය ලෙපනං කත්වා, චඞ්කමං කාරයිං අහං॥
gax:26:“නානාවණෙහි පුප්ඵෙහි, චඞ්කමං සන්ථරිං අහං।
gae:ආකාසෙ විතානං කත්වා, භොජයිං බුද්ධමුත්තමං॥
gax:27:“අඤ්ජලිං <pb T=1.134/> පග්ගහෙත්වාන, අභිවාදෙත්වාන සුබ්බතං <n>පුප්ඵකං (ක॰)</n>।
gae:දීඝසාලං භගවතො, නිය්යාදෙසිමහං තදා॥
gax:28:“මම සඞ්කප්පමඤ්ඤාය, සත්ථා ලොකෙ අනුත්තරො।
gae:පටිග්ගහෙසි භගවා, අනුකම්පාය චක්ඛුමා॥
gax:29:“පටිග්ගහෙත්වාන සම්බුද්ධො, දක්ඛිණෙය්යො සදෙවකෙ।
gae:භික්ඛුසඞ්ඝෙ නිසීදිත්වා, ඉමා ගාථා අභාසථ॥
gax:30:“‘යො සො හට්ඨෙන චිත්තෙන, දීඝසාලං අදාසි <n>අකාසි (සී॰)</n> මෙ।
gae:තමහං කිත්තයිස්සාමි, සුණාථ මම භාසතො॥
gax:31:“‘ඉමස්ස <pb P=1.94/> මච්චුකාලම්හි, පුඤ්ඤකම්මසමඞ්ගිනො।
gae:සහස්සයුත්තස්සරථො, උපට්ඨිස්සති තාවදෙ॥
gax:32:“‘තෙන යානෙනයං පොසො, දෙවලොකං ගමිස්සති।
gae:අනුමොදිස්සරෙ දෙවා, සම්පත්තෙ කුසලබ්භවෙ <n>කුසලෙ භවෙ (සී॰ ස්යා॰)</n>॥
gax:33:“‘මහාරහං බ්යම්හං සෙට්ඨං, රතනමත්තිකලෙපනං।
gae:කූටාගාරවරූපෙතං, බ්යම්හං අජ්ඣාවසිස්සති॥
gax:34:“‘තිංසකප්පසහස්සානි, දෙවලොකෙ රමිස්සති।
gae:පඤ්චවීසති කප්පානි, දෙවරාජා භවිස්සති॥
gax:35:“‘සත්තසත්තතික්ඛත්තුඤ්ච, චක්කවත්තී භවිස්සති।
gae:යසොධරසනාමා <n>යසෙධරා සමානා (සී॰)</n> තෙ, සබ්බෙපි එකනාමකා॥
gax:36:“‘ද්වෙ සම්පත්තී අනුභොත්වා, වඩ්ඪෙත්වා <n>චිනිත්වා (ස්යා॰)</n> පුඤ්ඤසඤ්චයං।
gae:අට්ඨවීසතිකප්පම්හි, චක්කවත්තී භවිස්සති॥
gax:37:“‘තත්රාපි <pb T=1.135/> <pb M=1.105/> බ්යම්හං පවරං, විස්සකම්මෙන මාපිතං।
gae:දසසද්දාවිවිත්තං තං, පුරමජ්ඣාවසිස්සති॥
gax:38:“‘අපරිමෙය්යෙ <pb V=1.93/> ඉතො කප්පෙ, භූමිපාලො මහිද්ධිකො।
gae:ඔක්කාකො නාම නාමෙන, රාජා රට්ඨෙ භවිස්සති॥
gax:39:“‘සොළසිත්ථිසහස්සානං, සබ්බාසං පවරා ච සා <n>පවරාව යා (ස්යා॰), පවරා පියා (?)</n>।
gae:අභිජාතා ඛත්තියානී, නව පුත්තෙ ජනෙස්සති॥
gax:40:“‘නව පුත්තෙ ජනෙත්වාන, ඛත්තියානී මරිස්සති।
gae:තරුණී ච පියා කඤ්ඤා, මහෙසිත්තං කරිස්සති॥
gax:41:“‘ඔක්කාකං තොසයිත්වාන, වරං කඤ්ඤා ලභිස්සති।
gae:වරං ලද්ධාන සා කඤ්ඤා, පුත්තෙ පබ්බාජයිස්සති॥
gax:42:“‘පබ්බාජිතා ච තෙ සබ්බෙ, ගමිස්සන්ති නගුත්තමං।
gae:ජාතිභෙදභයා සබ්බෙ, භගිනීහි වසිස්සරෙ <n>සංවසිස්සරෙ (සී॰)</n>॥
gax:43:“‘එකා ච කඤ්ඤා බ්යාධීහි, භවිස්සති පරික්ඛතා <n>පුරක්ඛතා (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:මා නො ජාති පභිජ්ජීති, නිඛණිස්සන්ති ඛත්තියා॥
gax:44:“‘ඛත්තියො නීහරිත්වාන, තාය සද්ධිං වසිස්සති।
gae:භවිස්සති තදා භෙදො, ඔක්කාකකුලසම්භවො॥
gax:45:“‘තෙසං <pb P=1.95/> පජා භවිස්සන්ති, කොළියා නාම ජාතියා।
gae:තත්ථ මානුසකං භොගං, අනුභොස්සතිනප්පකං॥
gax:46:“‘තම්හා කායා චවිත්වාන, දෙවලොකං ගමිස්සති।
gae:තත්රාපි පවරං බ්යම්හං, ලභිස්සති මනොරමං॥
gax:47:“‘දෙවලොකා <pb T=1.136/> චවිත්වාන, සුක්කමූලෙන චොදිතො।
gae:ආගන්ත්වාන මනුස්සත්තං, සොණො නාම භවිස්සති॥
gax:48:“‘ආරද්ධවීරියො පහිතත්තො, පදහං සත්ථු සාසනෙ।
gae:සබ්බාසවෙ පරිඤ්ඤාය, නිබ්බායිස්සතිනාසවො॥
gax:49:“‘අනන්තදස්සී භගවා, ගොතමො සක්යපුඞ්ගවො।
gae:විසෙසඤ්ඤූ මහාවීරො, අග්ගට්ඨානෙ ඨපෙස්සති’॥
gax:50:“වුට්ඨම්හි <pb M=1.106/> දෙවෙ චතුරඞ්ගුලම්හි, තිණෙ අනිලෙරිතඅඞ්ගණම්හි।
gae:ඨත්වාන යොගස්ස පයුත්තතාදිනො, තතොත්තරිං පාරමතා න විජ්ජති॥
gax:51:“උත්තමෙ දමථෙ දන්තො, චිත්තං මෙ සුපණීහිතං।
gae:භාරො මෙ ඔහිතො සබ්බො, නිබ්බුතොම්හි අනාසවො॥
gax:52:“අඞ්ගීරසො <pb V=1.94/> මහානාගො, අභිජාතොව කෙසරී।
gae:භික්ඛුසඞ්ඝෙ නිසීදිත්වා, එතදග්ගෙ ඨපෙසි මං॥
gax:53:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා සොණො කොළිවිසො <n>කොළියවෙස්සො (සී॰ ස්යා॰), කොටිකණ්ණො (ක॰)</n> ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:සොණකොළිවිසත්ථෙරස්සාපදානං දුතියං।
sub:3:කාළිගොධාපුත්තභද්දියත්ථෙරඅපදානං
gax:54:“පදුමුත්තරසම්බුද්ධං <pb T=1.137/>, මෙත්තචිත්තං මහාමුනිං।
gae:උපෙති ජනතා සබ්බා, සබ්බලොකග්ගනායකං॥
gax:55:“සත්තුකඤ්ච බද්ධකඤ්ච <n>වත්ථං සෙනාසනඤ්චෙව (සී॰), සත්තුකඤ්ච පදකඤ්ච (සී॰ අට්ඨ॰), සත්තුකඤ්ච පවාකඤ්ච (ස්යා॰)</n>, ආමිසං පානභොජනං।
gae:දදන්ති සත්ථුනො සබ්බෙ, පුඤ්ඤක්ඛෙත්තෙ අනුත්තරෙ॥
gax:56:“අහම්පි <pb P=1.96/> දානං දස්සාමි, දෙවදෙවස්ස තාදිනො।
gae:බුද්ධසෙට්ඨං නිමන්තෙත්වා, සඞ්ඝම්පි ච අනුත්තරං॥
gax:57:“උය්යොජිතා මයා චෙතෙ, නිමන්තෙසුං තථාගතං।
gae:කෙවලං භික්ඛුසඞ්ඝඤ්ච, පුඤ්ඤක්ඛෙත්තං අනුත්තරං॥
gax:58:“සතසහස්සපල්ලඞ්කං, සොවණ්ණං ගොනකත්ථතං।
gax:තූලිකාපටලිකාය, ඛොමකප්පාසිකෙහි ච।
gae:මහාරහං පඤ්ඤාපයිං, ආසනං බුද්ධයුත්තකං॥
gax:59:“පදුමුත්තරො <pb M=1.107/> ලොකවිදූ, දෙවදෙවො නරාසභො।
gae:භික්ඛුසඞ්ඝපරිබ්යූළ්හො, මම ද්වාරමුපාගමි॥
gax:60:“පච්චුග්ගන්ත්වාන සම්බුද්ධං, ලොකනාථං යසස්සිනං।
gae:පසන්නචිත්තො සුමනො, අභිනාමයිං සඞ්ඝරං <n>සකං ඝරං (සී॰)</n>॥
gax:61:“භික්ඛූනං සතසහස්සං, බුද්ධඤ්ච ලොකනායකං।
gae:පසන්නචිත්තො සුමනො, පරමන්නෙන තප්පයිං॥
gax:62:“පදුමුත්තරො ලොකවිදූ, ආහුතීනං පටිග්ගහො।
gae:භික්ඛුසඞ්ඝෙ <pb T=1.138/> නිසීදිත්වා, ඉමා ගාථා අභාසථ॥
gax:63:“‘යෙනිදං ආසනං දින්නං, සොවණ්ණං ගොනකත්ථතං।
gae:තමහං කිත්තයිස්සාමි, සුණාථ මම භාසතො॥
gax:64:“‘චතුසත්තතික්ඛත්තුං <pb V=1.95/> සො, දෙවරජ්ජං කරිස්සති।
gae:අනුභොස්සති සම්පත්තිං, අච්ඡරාහි පුරක්ඛතො॥
gax:65:“‘පදෙසරජ්ජං සහස්සං, වසුධං ආවසිස්සති।
gae:එකපඤ්ඤාසක්ඛත්තුඤ්ච, චක්කවත්තී භවිස්සති॥
gax:66:“‘සබ්බාසු භවයොනීසු, උච්චාකුලී <n>උච්චාකුලෙ (ක॰)</n> භවිස්සති।
gax:සො ච පච්ඡා පබ්බජිත්වා, සුක්කමූලෙන චොදිතො।
gae:භද්දියො නාම නාමෙන, හෙස්සති සත්ථු සාවකො॥
gax:67:“‘විවෙකමනුයුත්තොම්හි, පන්තසෙනනිවාසහං।
gae:ඵලඤ්චාධිගතං සබ්බං, චත්තක්ලෙසොම්හි අජ්ජහං॥
gax:68:“‘මම සබ්බං <n>කම්මං (?)</n> අභිඤ්ඤාය, සබ්බඤ්ඤූ ලොකනායකො।
gae:භික්ඛුසඞ්ඝෙ නිසීදිත්වා, එතදග්ගෙ ඨපෙසි මං’॥
gax:69:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං <pb P=1.97/> සුදං ආයස්මා භද්දියො කාළිගොධාය පුත්තො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:භද්දියස්ස කාළිගොධාය පුත්තත්ථෙරස්සාපදානං තතියං।
sub:4:සන්නිට්ඨාපකත්ථෙරඅපදානං
gax:70:“අරඤ්ඤෙ <pb T=1.139/> <pb M=1.108/> කුටිකං කත්වා, වසාමි පබ්බතන්තරෙ।
gae:ලාභාලාභෙන සන්තුට්ඨො, යසෙන අයසෙන ච॥
gax:71:“පදුමුත්තරො ලොකවිදූ, ආහුතීනං පටිග්ගහො।
gae:වසීසතසහස්සෙහි <n>භික්ඛුසතසහස්සෙහි (ස්යා॰)</n>, ආගච්ඡි මම සන්තිකං॥
gax:72:“උපාගතං මහානාගං <n>මහාවීරං (සී॰)</n>, ජලජුත්තමනාමකං।
gae:තිණසන්ථරං <n>තිණත්ථරං (ක॰)</n> පඤ්ඤාපෙත්වා, අදාසිං සත්ථුනො අහං॥
gax:73:“පසන්නචිත්තො සුමනො, ආමණ්ඩං පානීයඤ්චහං।
gae:අදාසිං උජුභූතස්ස, විප්පසන්නෙන චෙතසා॥
gax:74:“සතසහස්සිතො කප්පෙ <n>සතසහස්සෙ ඉතො කප්පෙ (සී॰)</n>, යං දානමදදිං තදා।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, ආමණ්ඩස්ස ඉදං ඵලං॥
gax:75:“එකතාලීසකප්පම්හි, එකො ආසිං අරින්දමො।
gae:සත්තරතනසම්පන්නො, චක්කවත්තී මහබ්බලො॥
gax:76:“පටිසම්භිදා <pb V=1.96/> චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා සන්නිට්ඨාපකො <n>සන්නිධාපකො (සී॰)</n> ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:සන්නිට්ඨාපකත්ථෙරස්සාපදානං චතුත්ථං।
sub:5:පඤ්චහත්ථියත්ථෙරඅපදානං
gax:77:“සුමෙධො <pb T=1.140/> නාම සම්බුද්ධො, ගච්ඡතෙ අන්තරාපණෙ।
gae:ඔක්ඛිත්තචක්ඛු <n>ඛිත්තචක්ඛු (ක॰ සී॰ ක॰)</n> මිතභාණී, සතිමා සංවුතින්ද්රියො॥
gax:78:“පඤ්ච උප්පලහත්ථානි, ආවෙළත්ථං අහංසු මෙ।
gae:තෙන බුද්ධං අපූජෙසිං, පසන්නො සෙහි පාණිභි॥
gax:79:“ආරොපිතා <pb P=1.98/> ච තෙ පුප්ඵා, ඡදනං අස්සු සත්ථුනො।
gae:සමාධිංසු <n>සංසාවිංසු (සී॰)</n> මහානාගං, සිස්සා ආචරියං යථා॥
gax:80:“තිංසකප්පසහස්සම්හි <pb M=1.109/>, යං පුප්ඵමභිරොපයිං।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, බුද්ධපූජායිදං ඵලං॥
gax:81:“ඉතො වීසකප්පසතෙ, අහෙසුං පඤ්ච ඛත්තියා।
gae:හත්ථියා නාම නාමෙන, චක්කවත්තී මහබ්බලා॥
gax:82:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා පඤ්චහත්ථියො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:පඤ්චහත්ථියත්ථෙරස්සාපදානං පඤ්චමං।
sub:6:පදුමච්ඡදනියත්ථෙරඅපදානං
gax:83:“නිබ්බුතෙ ලොකනාථම්හි, විපස්සිම්හග්ගපුග්ගලෙ।
gae:සුඵුල්ලපදුමං ගය්හ, චිතමාරොපයිං අහං॥
gax:84:“ආරොපිතෙ <pb T=1.141/> ච චිතකෙ, වෙහාසං නභමුග්ගමි।
gae:ආකාසෙ ඡදනං <n>ආකාසච්ඡදනං (සී॰)</n> කත්වා, චිතකම්හි අධාරයි॥
gax:85:“එකනවුතිතො කප්පෙ, යං පුප්ඵමභිරොපයිං।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, බුද්ධපූජායිදං ඵලං॥
gax:86:“සත්තතාලීසිතො <pb V=1.97/> කප්පෙ, පදුමිස්සරනාමකො।
gae:චාතුරන්තො විජිතාවී, චක්කවත්තී මහබ්බලො॥
gax:87:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
gae:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා පදුමච්ඡදනියො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:පදුමච්ඡදනියත්ථෙරස්සාපදානං ඡට්ඨං।
sub:7:සයනදායකත්ථෙරඅපදානං
gax:88:“සිද්ධත්ථස්ස භගවතො, මෙත්තචිත්තස්ස තාදිනො।
gae:සයනග්ගං මයා දින්නං, දුස්සභණ්ඩෙහි <n>දුස්සභණ්ඩෙන (ස්යා॰)</n> අත්ථතං॥
gax:89:“පටිග්ගහෙසි <pb M=1.110/> භගවා, කප්පියං සයනාසනං।
gae:උට්ඨාය සයනා <n>ආසනා (සී॰)</n> තම්හා, වෙහාසං උග්ගමී ජිනො॥
gax:90:“චතුන්නවුතිතො <pb P=1.99/> කප්පෙ, යං සයනමදාසහං।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, සයනස්ස ඉදං ඵලං॥
gax:91:“එකපඤ්ඤාසිතො <pb T=1.142/> කප්පෙ, වරකො <n>වරුණො (සී॰ ස්යා॰)</n> දෙවසව්හයො।
gae:සත්තරතනසම්පන්නො, චක්කවත්තී මහබ්බලො॥
gax:92:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා සයනදායකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:සයනදායකත්ථෙරස්සාපදානං සත්තමං।
sub:8:චඞ්කමනදායකත්ථෙරඅපදානං
gax:93:“අත්ථදස්සිස්ස මුනිනො, ලොකජෙට්ඨස්ස තාදිනො।
gae:ඉට්ඨකාහි චිනිත්වාන, චඞ්කමං කාරයිං අහං॥
gax:94:“උච්චතො පඤ්චරතනං, චඞ්කමං සාධුමාපිතං।
gae:ආයාමතො හත්ථසතං, භාවනීය්යං මනොරමං॥
gax:95:“පටිග්ගහෙසි භගවා, අත්ථදස්සී නරුත්තමො।
gae:හත්ථෙන පුලිනං ගය්හ, ඉමා ගාථා අභාසථ॥
gax:96:“‘ඉමිනා <pb V=1.98/> පුලිනදානෙන, චඞ්කමං සුකතෙන ච।
gae:සත්තරතනසම්පන්නං, පුලිනං අනුභොස්සති॥
gax:97:“‘තීණි කප්පානි දෙවෙසු, දෙවරජ්ජං කරිස්සති।
gae:අනුභොස්සති සම්පත්තිං, අච්ඡරාහි පුරක්ඛතො॥
gax:98:“‘මනුස්සලොකමාගන්ත්වා <pb T=1.143/>, රාජා රට්ඨෙ භවිස්සති।
gae:තික්ඛත්තුං චක්කවත්තී ච, මහියා සො භවිස්සති’॥
gax:99:“අට්ඨාරසෙ කප්පසතෙ, යං කම්මමකරිං තදා।
gae:දුග්ගතිං නාභිජානාමි, චඞ්කමස්ස ඉදං ඵලං॥
gax:100:“පටිසම්භිදා <pb M=1.111/> චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා චඞ්කමනදායකො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:චඞ්කමනදායකත්ථෙරස්සාපදානං අට්ඨමං।
sub:9:සුභද්දත්ථෙරඅපදානං
gax:101:“පදුමුත්තරො <pb P=1.100/> ලොකවිදූ, ආහුතීනං පටිග්ගහො।
gae:ජනතං උද්ධරිත්වාන, නිබ්බායති මහායසො॥
gax:102:“නිබ්බායන්තෙ ච සම්බුද්ධෙ, දසසහස්සි කම්පථ।
gae:ජනකායො මහා ආසි, දෙවා සන්නිපතුං තදා॥
gax:103:“චන්දනං පූරයිත්වාන, තගරාමල්ලිකාහි ච।
gae:හට්ඨො හට්ඨෙන චිත්තෙන, ආරොපයිං <n>ආලෙපෙසිං (සී॰), ආරොපෙසිං (ස්යා॰)</n> නරුත්තමං॥
gax:104:“මම සඞ්කප්පමඤ්ඤාය, සත්ථා ලොකෙ අනුත්තරො।
gae:නිපන්නකොව සම්බුද්ධො, ඉමා ගාථා අභාසථ॥
gax:105:“‘යො <pb T=1.144/> මෙ පච්ඡිමකෙ කාලෙ, ගන්ධමාලෙන <n>ගන්ධමල්ලෙන (ස්යා॰ ක॰) නපුංසකෙකත්තං මනසිකාතබ්බං</n> ඡාදයි।
gae:තමහං කිත්තයිස්සාමි, සුණාථ මම භාසතො॥
gax:106:“‘ඉතො චුතො අයං පොසො, තුසිතකායං ගමිස්සති।
gae:තත්ථ රජ්ජං කරිත්වාන, නිම්මානං සො ගමිස්සති॥
gax:107:“‘එතෙනෙව උපායෙන, දත්වා මාලං <n>මල්යං (සී॰), මල්ලං (ස්යා॰ ක॰)</n> වරුත්තමං।
gae:සකකම්මාභිරද්ධො සො, සම්පත්තිං අනුභොස්සති॥
gax:108:“‘පුනාපි <pb V=1.99/> තුසිතෙ කායෙ, නිබ්බත්තිස්සතියං නරො।
gae:තම්හා කායා චවිත්වාන, මනුස්සත්තං ගමිස්සති॥
gax:109:“‘සක්යපුත්තො මහානාගො, අග්ගො ලොකෙ සදෙවකෙ।
gae:බොධයිත්වා බහූ සත්තෙ, නිබ්බායිස්සති චක්ඛුමා॥
gax:110:“‘තදා <pb M=1.112/> සොපගතො සන්තො, සුක්කමූලෙන චොදිතො।
gae:උපසඞ්කම්ම සම්බුද්ධං, පඤ්හං පුච්ඡිස්සති තදා॥
gax:111:“‘හාසයිත්වාන සම්බුද්ධො, සබ්බඤ්ඤූ ලොකනායකො।
gae:පුඤ්ඤකම්මං පරිඤ්ඤාය, සච්චානි විවරිස්සති॥
gax:112:“‘ආරද්ධො ච අයං පඤ්හො, තුට්ඨො එකග්ගමානසො।
gae:සත්ථාරං අභිවාදෙත්වා, පබ්බජ්ජං යාචයිස්සති॥
gax:113:“‘පසන්නමානසං දිස්වා, සකකම්මෙන තොසිතං।
gae:පබ්බාජෙස්සති සො බුද්ධො, අග්ගමග්ගස්ස කොවිදො॥
gax:114:“‘වායමිත්වානයං පොසො, සම්මාසම්බුද්ධසාසනෙ।
gae:සබ්බාසවෙ පරිඤ්ඤාය, නිබ්බායිස්සතිනාසවො’॥
cen:පඤ්චමභාණවාරං।
gax:115:“පුබ්බකම්මෙන <pb T=1.145/> <pb P=1.101/> සංයුත්තො, එකග්ගො සුසමාහිතො।
gae:බුද්ධස්ස ඔරසො පුත්තො, ධම්මජොම්හි සුනිම්මිතො॥
gax:116:“ධම්මරාජං උපගම්ම, අපුච්ඡිං පඤ්හමුත්තමං।
gae:කථයන්තො ච මෙ පඤ්හං, ධම්මසොතං උපානයි॥
gax:117:“තස්සාහං ධම්මමඤ්ඤාය, විහාසිං සාසනෙ රතො।
gae:සබ්බාසවෙ පරිඤ්ඤාය, විහරාමි අනාසවො॥
gax:118:“සතසහස්සිතො කප්පෙ, ජලජුත්තමනායකො।
gae:නිබ්බායි අනුපාදානො, දීපොව තෙලසඞ්ඛයා॥
gax:119:“සත්තයොජනිකං ආසි, ථූපඤ්ච රතනාමයං।
gae:ධජං තත්ථ අපූජෙසිං, සබ්බභද්දං මනොරමං॥
gax:120:“කස්සපස්ස ච බුද්ධස්ස, තිස්සො නාමග්ගසාවකො।
gae:පුත්තො මෙ ඔරසො ආසි, දායාදො ජිනසාසනෙ॥
gax:121:“තස්ස හීනෙන මනසා, වාචං භාසිං අභද්දකං।
gae:තෙන කම්මවිපාකෙන, පච්ඡා මෙ ආසි භද්දකං <n>පච්ඡිමෙ අද්දසං ජිනං (සී॰)</n>॥
gax:122:“උපවත්තනෙ <pb V=1.100/> සාලවනෙ, පච්ඡිමෙ සයනෙ මුනි।
gae:පබ්බාජෙසි මහාවීරො, හිතො කාරුණිකො ජිනො॥
gax:123:“අජ්ජෙව <pb M=1.113/> දානි පබ්බජ්ජා, අජ්ජෙව උපසම්පදා।
gae:අජ්ජෙව පරිනිබ්බානං, සම්මුඛා ද්විපදුත්තමෙ॥
gax:124:“පටිසම්භිදා චතස්සො…පෙ॰… කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං <pb T=1.146/> සුදං ආයස්මා සුභද්දො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:සුභද්දත්ථෙරස්සාපදානං නවමං।
sub:10:චුන්දත්ථෙරඅපදානං
gax:125:“සිද්ධත්ථස්ස භගවතො, ලොකජෙට්ඨස්ස තාදිනො।
gae:අග්ඝියං කාරයිත්වාන, ජාතිපුප්ඵෙහි ඡාදයිං॥
gax:126:“නිට්ඨාපෙත්වාන තං පුප්ඵං, බුද්ධස්ස උපනාමයිං।
gae:පුප්ඵාවසෙසං පග්ගය්හ, බුද්ධස්ස අභිරොපයිං॥
gax:127:“කඤ්චනග්ඝියසඞ්කාසං <pb P=1.102/>, බුද්ධං ලොකග්ගනායකං।
gae:පසන්නචිත්තො සුමනො, පුප්ඵග්ඝියමුපානයිං॥
gax:128:“විතිණ්ණකඞ්ඛො සම්බුද්ධො, තිණ්ණොඝෙහි පුරක්ඛතො।
gae:භික්ඛුසඞ්ඝෙ නිසීදිත්වා, ඉමා ගාථා අභාසථ॥
gax:129:“‘දිබ්බගන්ධං පවායන්තං, යො මෙ පුප්ඵග්ඝියං අදා।
gae:තමහං කිත්තයිස්සාමි, සුණාථ මම භාසතො॥
gax:130:“‘ඉතො චුතො අයං පොසො, දෙවසඞ්ඝපුරක්ඛතො।
gae:ජාතිපුප්ඵෙහි පරිකිණ්ණො, දෙවලොකං ගමිස්සති॥
gax:131:“‘උබ්බිද්ධං භවනං තස්ස, සොවණ්ණඤ්ච මණීමයං।
gae:බ්යම්හං පාතුභවිස්සති, පුඤ්ඤකම්මප්පභාවිතං॥
gax:132:“‘චතුසත්තතික්ඛත්තුං <pb T=1.147/> සො, දෙවරජ්ජං කරිස්සති।
gae:අනුභොස්සති සම්පත්තිං, අච්ඡරාහි පුරක්ඛතො॥
gax:133:“‘පථබ්යා රජ්ජං තිසතං, වසුධං ආවසිස්සති।
gae:පඤ්චසත්තතික්ඛත්තුඤ්ච, චක්කවත්තී භවිස්සති॥
gax:134:“‘දුජ්ජයො <pb V=1.101/> නාම නාමෙන, හෙස්සති මනුජාධිපො।
gae:අනුභොත්වාන තං පුඤ්ඤං, සකකම්මං අපස්සිතො <n>සකකම්මූපසංහිතො (ස්යා॰)</n>॥
gax:135:“‘විනිපාතං <pb M=1.114/> අගන්ත්වාන, මනුස්සත්තං ගමිස්සති।
gae:හිරඤ්ඤං තස්ස <n>හිරඤ්ඤස්ස ච (සී॰ ක॰)</n> නිචිතං, කොටිසතමනප්පකං॥
gax:136:“‘නිබ්බත්තිස්සති යොනිම්හි, බ්රාහ්මණෙ සො භවිස්සති।
gae:වඞ්ගන්තස්ස සුතො ධීමා, සාරියා ඔරසො පියො॥
gax:137:“‘සො ච පච්ඡා පබ්බජිත්වා, අඞ්ගීරසස්ස සාසනෙ।
gae:චූළචුන්දොති <n>චූලචුන්දොති (සී॰)</n> නාමෙන, හෙස්සති සත්ථු සාවකො॥
gax:138:“‘සාමණෙරොව සො සන්තො, ඛීණාසවො භවිස්සති।
gae:සබ්බාසවෙ පරිඤ්ඤාය, නිබ්බායිස්සතිනාසවො’॥
gax:139:“උපට්ඨහිං මහාවීරං, අඤ්ඤෙ ච පෙසලෙ බහූ।
gae:භාතරං මෙ චුපට්ඨාසිං, උත්තමත්ථස්ස පත්තියා॥
gax:140:“භාතරං මෙ උපට්ඨිත්වා, ධාතුං පත්තම්හි ඔහිය <n>ඔපිය (සී॰), ඔචිය (ස්යා॰)</n>।
gae:සම්බුද්ධං උපනාමෙසිං, ලොකජෙට්ඨං නරාසභං॥
gax:141:“උභො <pb P=1.103/> හත්ථෙහි පග්ගය්හ, බුද්ධො ලොකෙ සදෙවකෙ।
gae:සන්දස්සයන්තො තං ධාතුං, කිත්තයි අග්ගසාවකං॥
gax:142:“චිත්තඤ්ච <pb T=1.148/> සුවිමුත්තං මෙ, සද්ධා මය්හං පතිට්ඨිතා।
gae:සබ්බාසවෙ පරිඤ්ඤාය, විහරාමි අනාසවො॥
gax:143:“පටිසම්භිදානුප්පත්තා, විමොක්ඛාපි ච ඵස්සිතා <n>පටිසම්භිදා චතස්සො, විමොක්ඛාපි ච අට්ඨිමෙ (ස්යා॰)</n>।
gae:ඡළභිඤ්ඤා සච්ඡිකතා, කතං බුද්ධස්ස සාසනං”॥
bod:ඉත්ථං සුදං ආයස්මා චුන්දො ථෙරො ඉමා ගාථායො අභාසිත්ථාති।
cen:චුන්දත්ථෙරස්සාපදානං දසමං।
cen:උපාලිවග්ගො පඤ්චමො।
bod:තස්සුද්දානං –
gax:උපාලි සොණො භද්දියො, සන්නිට්ඨාපකහත්ථියො।
gax:ඡදනං සෙය්යචඞ්කමං, සුභද්දො චුන්දසව්හයො।
gae:ගාථාසතං සතාලීසං <n>ච තාලීසං (සී॰ ස්යා॰)</n>, චතස්සො ච තදුත්තරි॥
