cha:10:දසකනිපාතො
bod:439:චතුද්වාරජාතකං (1)
gax:1:චතුද්වාරමිදං <pb T=1.271/> <pb V=1.163/> <pb M=1.201/> නගරං, ආයසං දළ්හපාකාරං।
gae:ඔරුද්ධපටිරුද්ධොස්මි, කිං පාපං පකතං මයා॥
gax:2:සබ්බෙ අපිහිතා ද්වාරා, ඔරුද්ධොස්මි යථා දිජො।
gae:කිමාධිකරණං යක්ඛ, චක්කාභිනිහතො අහං॥
gax:3:ලද්ධා සතසහස්සානි, අතිරෙකානි වීසති।
gae:අනුකම්පකානං ඤාතීනං, වචනං සම්ම නාකරි॥
gax:4:ලඞ්ඝිං සමුද්දං පක්ඛන්දි, සාගරං අප්පසිද්ධිකං।
gae:චතුබ්භි අට්ඨජ්ඣගමා, අට්ඨාහිපි ච සොළස॥
gax:5:සොළසාහි ච බාත්තිංස, අත්රිච්ඡං චක්කමාසදො।
bod:ඉච්ඡාහතස්ස පොසස්ස, චක්කං භමති මත්ථකෙ॥
gax:6:උපරිවිසාලා දුප්පූරා, ඉච්ඡා විසටගාමිනී <n>විසටගාමිනිං (පී॰ ක॰)</n>।
gae:යෙ ච තං අනුගිජ්ඣන්ති, තෙ හොන්ති චක්කධාරිනො॥
gax:7:බහුභණ්ඩං <n>බහුං භණ්ඩං (සී॰ පී॰)</n> අවහාය, මග්ගං අප්පටිවෙක්ඛිය।
gae:යෙසඤ්චෙතං අසඞ්ඛාතං, තෙ හොන්ති චක්කධාරිනො॥
gax:8:කම්මං සමෙක්ඛෙ විපුලඤ්ච භොගං, ඉච්ඡං <pb T=1.272/> න සෙවෙය්ය අනත්ථසංහිතං।
gae:කරෙය්ය වාක්යං අනුකම්පකානං, තං තාදිසං නාතිවත්තෙය්ය චක්කං॥
gax:9:කීවචිරං නු මෙ යක්ඛ, චක්කං සිරසි ඨස්සති।
gae:කති වස්සසහස්සානි, තං මෙ අක්ඛාහි පුච්ඡිතො॥
gax:10:අතිසරො පච්චසරො <n>අච්චසරො (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, මිත්තවින්ද සුණොහි මෙ।
gae:චක්කං තෙ සිරසි <n>සිරස්මි (ස්යා॰)</n> මාවිද්ධං, න තං ජීවං පමොක්ඛසීති॥
cen:චතුද්වාරජාතකං පඨමං।
bod:440:කණ්හජාතකං (2)
gax:11:කණ්හො <pb V=1.164/> <pb M=1.202/> වතායං පුරිසො, කණ්හං භුඤ්ජති භොජනං।
gae:කණ්හෙ භූමිපදෙසස්මිං, න මය්හං මනසො පියො॥
gax:12:න කණ්හො තචසා හොති, අන්තොසාරො හි බ්රාහ්මණො।
gae:යස්මිං පාපානි කම්මානි, ස වෙ කණ්හො සුජම්පති॥
gax:13:එතස්මිං තෙ සුලපිතෙ, පතිරූපෙ සුභාසිතෙ।
gae:වරං බ්රාහ්මණ තෙ දම්මි, යං කිඤ්චි මනසිච්ඡසි॥
gax:14:වරඤ්චෙ මෙ අදො සක්ක, සබ්බභූතානමිස්සර।
gax:සුනික්කොධං සුනිද්දොසං, නිල්ලොභං වුත්තිමත්තනො।
gae:නිස්නෙහමභිකඞ්ඛාමි, එතෙ මෙ චතුරො වරෙ॥
gax:15:කිං නු කොධෙ වා <n>කොධෙව (සී॰ පී॰)</n> දොසෙ වා, ලොභෙ ස්නෙහෙ ච බ්රාහ්මණ।
gae:ආදීනවං <pb T=1.273/> ත්වං පස්සසි <n>සම්පස්සසි (සී॰ පී॰)</n>, තං මෙ අක්ඛාහි පුච්ඡිතො॥
gax:16:අප්පො හුත්වා බහු හොති, වඩ්ඪතෙ සො අඛන්තිජො।
gae:ආසඞ්ගී බහුපායාසො, තස්මා කොධං න රොචයෙ॥
gax:17:දුට්ඨස්ස ඵරුසා <n>පඨමා (පී॰ සී॰ නිය්ය)</n> වාචා, පරාමාසො අනන්තරා।
gax:තතො පාණි තතො දණ්ඩො, සත්ථස්ස පරමා ගති <n>පරාමසති (ක॰)</n>।
gae:දොසො කොධසමුට්ඨානො, තස්මා දොසං න රොචයෙ॥
gax:18:ආලොපසාහසාකාරා <n>සහසාකාරා (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, නිකතී වඤ්චනානි ච।
gae:දිස්සන්ති ලොභධම්මෙසු, තස්මා ලොභං න රොචයෙ॥
gax:19:ස්නෙහසඞ්ගථිතා <n>සඞ්ගධිතා (ක॰), සඞ්ගන්තිතා (ස්යා॰)</n> ගන්ථා, සෙන්ති මනොමයා පුථූ।
gae:තෙ භුසං උපතාපෙන්ති, තස්මා ස්නෙහං න රොචයෙ॥
gax:20:එතස්මිං තෙ සුලපිතෙ, පතිරූපෙ සුභාසිතෙ।
gae:වරං බ්රාහ්මණ තෙ දම්මි, යං කිඤ්චි මනසිච්ඡසි॥
gax:21:වරඤ්චෙ මෙ අදො සක්ක, සබ්බභූතානමිස්සර।
gax:අරඤ්ඤෙ මෙ විහරතො, නිච්චං එකවිහාරිනො।
gae:ආබාධා මා <n>න (ස්යා॰ පී॰)</n> උප්පජ්ජෙය්යුං, අන්තරායකරා භුසා॥
gax:22:එතස්මිං <pb M=1.203/> තෙ සුලපිතෙ, පතිරූපෙ සුභාසිතෙ।
gae:වරං බ්රාහ්මණ තෙ දම්මි, යං කිඤ්චි මනසිච්ඡසි॥
gax:23:වරඤ්චෙ <pb V=1.165/> මෙ අදො සක්ක, සබ්බභූතානමිස්සර।
gax:න මනො වා සරීරං වා, මං-කතෙ සක්ක කස්සචි।
gae:කදාචි <pb T=1.274/> උපහඤ්ඤෙථ, එතං සක්ක වරං වරෙති॥
cen:කණ්හජාතකං දුතියං।
bod:441:චතුපොසථියජාතකං (3)
gax:24:යො කොපනෙය්යෙ න කරොති කොපං, න කුජ්ඣති සප්පුරිසො කදාචි।
gae:කුද්ධොපි සො නාවිකරොති කොපං, තං වෙ නරං සමණමාහු <n>සමණං ආහු (සී॰)</n> ලොකෙ॥
gax:25:ඌනූදරො යො සහතෙ ජිඝච්ඡං, දන්තො තපස්සී මිතපානභොජනො।
gae:ආහාරහෙතු න කරොති පාපං, තං වෙ නරං සමණමාහු ලොකෙ॥
gax:26:ඛිඩ්ඩං රතිං විප්පජහිත්වාන සබ්බං, න චාලිකං භාසසි කිඤ්චි ලොකෙ।
gae:විභූසට්ඨානා විරතො මෙථුනස්මා, තං වෙ නරං සමණමාහු ලොකෙ॥
gax:27:පරිග්ගහං ලොභධම්මඤ්ච සබ්බං, යො වෙ පරිඤ්ඤාය පරිච්චජෙති।
gae:දන්තං ඨිතත්තං අමමං නිරාසං, තං වෙ නරං සමණමාහු ලොකෙ॥
gax:28:පුච්ඡාම <pb T=1.275/> කත්තාරමනොමපඤ්ඤං <n>මනොමපඤ්ඤ (ස්යා॰ ක॰)</n>, කථාසු නො විග්ගහො අත්ථි ජාතො।
gae:ඡින්දජ්ජ කඞ්ඛං විචිකිච්ඡිතානි, තදජ්ජ <n>තයාජ්ජ (සී॰)</n> කඞ්ඛං විතරෙමු සබ්බෙ॥
gax:29:යෙ <pb M=1.204/> පණ්ඩිතා අත්ථදසා භවන්ති, භාසන්ති තෙ යොනිසො තත්ථ කාලෙ।
gae:කථං නු කථානං අභාසිතානං, අත්ථං නයෙය්යුං කුසලා ජනින්දා॥
gax:30:කථං හවෙ භාසති නාගරාජා, ගරුළො පන වෙනතෙය්යො කිමාහ।
gae:ගන්ධබ්බරාජා පන කිං වදෙසි, කථං පන කුරූනං රාජසෙට්ඨො॥
gax:31:ඛන්තිං හවෙ භාසති නාගරාජා, අප්පාහාරං ගරුළො වෙනතෙය්යො।
gae:ගන්ධබ්බරාජා රතිවිප්පහානං, අකිඤ්චනං කුරූනං රාජසෙට්ඨො॥
gax:32:සබ්බානි එතානි සුභාසිතානි, න හෙත්ථ දුබ්භාසිතමත්ථි කිඤ්චි।
gax:යස්මිඤ්ච එතානි පතිට්ඨිතානි, අරාව <pb T=1.276/> නාභ්යා සුසමොහිතානි।
gae:චතුබ්භි ධම්මෙහි සමඞ්ගිභූතං, තං වෙ නරං සමණමාහු ලොකෙ॥
gax:33:තුවඤ්හි <n>තුවං නු (සී॰ පී॰)</n> සෙට්ඨො ත්වමනුත්තරොසි, ත්වං ධම්මගූ ධම්මවිදූ සුමෙධො।
gax:පඤ්ඤාය පඤ්හං සමධිග්ගහෙත්වා, අච්ඡෙච්ඡි ධීරො විචිකිච්ඡිතානි।
gae:අච්ඡෙච්ඡි කඞ්ඛං විචිකිච්ඡිතානි, චුන්දො යථා නාගදන්තං ඛරෙන॥
gax:34:නීලුප්පලාභං විමලං අනග්ඝං, වත්ථං ඉදං ධූමසමානවණ්ණං।
gae:පඤ්හස්ස <pb T=1.277/> වෙය්යාකරණෙන තුට්ඨො, දදාමි තෙ ධම්මපූජාය ධීර॥
gax:35:සුවණ්ණමාලං <pb V=1.166/> <pb M=1.205/> සතපත්තඵුල්ලිතං, සකෙසරං රත්නසහස්සමණ්ඩිතං।
gae:පඤ්හස්ස වෙය්යාකරණෙන තුට්ඨො, දදාමි තෙ ධම්මපූජාය ධීර॥
gax:36:මණිං අනග්ඝං රුචිරං පභස්සරං, කණ්ඨාවසත්තං <n>වසිතං (ක॰)</n> මණිභූසිතං මෙ।
gae:පඤ්හස්ස වෙය්යාකරණෙන තුට්ඨො, දදාමි තෙ ධම්මපූජාය ධීර॥
gax:37:ගවං සහස්සං උසභඤ්ච නාගං, ආජඤ්ඤයුත්තෙ ච රථෙ දස ඉමෙ।
gae:පඤ්හස්ස වෙය්යාකරණෙන තුට්ඨො, දදාමි තෙ ගාමවරානි සොළස॥
gax:38:සාරිපුත්තො තදා නාගො, සුපණ්ණො පන කොලිතො।
gax:ගන්ධබ්බරාජා අනුරුද්ධො, රාජා ආනන්ද පණ්ඩිතො।
gae:විධුරො බොධිසත්තො ච, එවං ධාරෙථ ජාතකන්ති॥
cen:චතුපොසථියජාතකං තතියං।
bod:442:සඞ්ඛජාතකං (4)
gax:39:බහුස්සුතො සුතධම්මොසි සඞ්ඛ, දිට්ඨා තයා සමණබ්රාහ්මණා ච।
gae:අථක්ඛණෙ දස්සයසෙ විලාපං, අඤ්ඤො නු කො තෙ පටිමන්තකො මයා॥
gax:40:සුබ්භූ <n>සුබ්භා (ස්යා॰), සුම්භා, සුභ්මා (ක॰)</n> සුභා සුප්පටිමුක්කකම්බු, පග්ගය්හ සොවණ්ණමයාය පාතියා।
gae:“භුඤ්ජස්සු භත්තං” ඉති මං වදෙති, සද්ධාවිත්තා <n>සද්ධාචිත්තා (සී॰ පී॰ ක॰)</n>, තමහං නොති බ්රූමි॥
gax:41:එතාදිසං <pb T=1.278/> <pb M=1.206/> බ්රාහ්මණ දිස්වාන <n>දිස්ව (සී॰ පී॰)</n> යක්ඛං, පුච්ඡෙය්ය පොසො සුඛමාසිසානො <n>සුඛමාසසානො (ස්යා॰), සුඛමාසිසමානො (ක॰)</n>।
gae:උට්ඨෙහි නං පඤ්ජලිකාභිපුච්ඡ, දෙවී නුසි ත්වං උද මානුසී නු॥
gax:42:යං ත්වං සුඛෙනාභිසමෙක්ඛසෙ මං, භුඤ්ජස්සු භත්තං ඉති මං වදෙසි।
gae:පුච්ඡාමි තං නාරි මහානුභාවෙ, දෙවී නුසි ත්වං උද මානුසී නු॥
gax:43:දෙවී අහං සඞ්ඛ මහානුභාවා, ඉධාගතා සාගරවාරිමජ්ඣෙ।
gae:අනුකම්පිකා නො ච පදුට්ඨචිත්තා, තවෙව අත්ථාය ඉධාගතාස්මි॥
gax:44:ඉධන්නපානං සයනාසනඤ්ච, යානානි නානාවිවිධානි සඞ්ඛ।
gae:සබ්බස්ස ත්යාහං පටිපාදයාමි, යං කිඤ්චි තුය්හං මනසාභිපත්ථිතං॥
gax:45:යං කිඤ්චි යිට්ඨඤ්ච හුතඤ්ච <n>යිට්ඨංව හුතංව (සී॰ පී॰)</n> මය්හං, සබ්බස්ස නො ඉස්සරා ත්වං සුගත්තෙ।
gae:සුසොණි සුබ්භමු <n>සුබ්භු (සී॰), සුබ්භා (ස්යා॰)</n> සුවිලග්ගමජ්ඣෙ <n>සුවිලාකමජ්ඣෙ (ස්යා॰ පී॰ සී॰ අට්ඨ॰), සුවිලාතමජ්ඣෙ (ක॰)</n>, කිස්ස මෙ කම්මස්ස අයං විපාකො॥
gax:46:ඝම්මෙ <pb T=1.279/> පථෙ බ්රාහ්මණ එකභික්ඛුං, උග්ඝට්ටපාදං තසිතං කිලන්තං।
gae:පටිපාදයී සඞ්ඛ උපාහනානි <n>උපාහනාහි (සී॰ පී॰)</n>, සා දක්ඛිණා කාමදුහා තවජ්ජ॥
gax:47:සා <pb M=1.207/> හොතු නාවා ඵලකූපපන්නා, අනවස්සුතා එරකවාතයුත්තා।
gae:අඤ්ඤස්ස යානස්ස න හෙත්ථ <n>න හත්ථි (පී॰)</n> භූමි, අජ්ජෙව මං මොළිනිං පාපයස්සු॥
gax:48:සා <pb V=1.167/> තත්ථ විත්තා සුමනා පතීතා, නාවං සුචිත්තං අභිනිම්මිනිත්වා।
gae:ආදාය සඞ්ඛං පුරිසෙන සද්ධිං, උපානයී නගරං සාධුරම්මන්ති॥
cen:සඞ්ඛජාතකං චතුත්ථං।
bod:443:චූළබොධිජාතකං (5)
gax:49:යො තෙ ඉමං විසාලක්ඛිං, පියං සම්හිතභාසිනිං <n>සම්මිල්ලභාසිනිං (සී॰ පී॰), සම්මිල්ලහාසිනිං (ස්යා॰)</n>।
gae:ආදාය බලා ගච්ඡෙය්ය, කිං නු කයිරාසි බ්රාහ්මණ॥
gax:50:උප්පජ්ජෙ <n>උප්පජ්ජ (සී॰ පී॰)</n> මෙ න මුච්චෙය්ය, න මෙ මුච්චෙය්ය ජීවතො।
gae:රජංව <pb T=1.280/> විපුලා වුට්ඨි, ඛිප්පමෙව නිවාරයෙ <n>නිවාරයිං (ක॰)</n>॥
gax:51:යං නු පුබ්බෙ විකත්ථිත්ථො <n>විකත්ථිතො (ක॰ සී॰ ස්යා॰ ක॰)</n>, බලම්හිව අපස්සිතො।
gae:ස්වජ්ජ තුණ්හිකතො <n>තුණ්හිකතො (සී॰), තුණ්හික්ඛකො (පී॰)</n> දානි, සඞ්ඝාටිං සිබ්බමච්ඡසි॥
gax:52:උප්පජ්ජි මෙ න මුච්චිත්ථ, න මෙ මුච්චිත්ථ ජීවතො।
gae:රජංව විපුලා වුට්ඨි, ඛිප්පමෙව නිවාරයිං॥
gax:53:කිං තෙ උප්පජ්ජි නො මුච්චි, කිං තෙ න මුච්චි ජීවතො।
gae:රජංව විපුලා වුට්ඨි, කතමං ත්වං නිවාරයි॥
gax:54:යම්හි ජාතෙ න පස්සති, අජාතෙ සාධු පස්සති।
gae:සො මෙ උප්පජ්ජි නො මුච්චි, කොධො දුම්මෙධගොචරො॥
gax:55:යෙන ජාතෙන නන්දන්ති, අමිත්තා දුක්ඛමෙසිනො।
gae:සො මෙ උප්පජ්ජි නො මුච්චි, කොධො දුම්මෙධගොචරො॥
gax:56:යස්මිඤ්ච <pb M=1.208/> ජායමානම්හි, සදත්ථං නාවබුජ්ඣති।
gae:සො මෙ උප්පජ්ජි නො මුච්චි, කොධො දුම්මෙධගොචරො॥
gax:57:යෙනාභිභූතො කුසලං ජහාති, පරක්කරෙ විපුලඤ්චාපි අත්ථං।
gae:ස භීමසෙනො බලවා පමද්දී, කොධො මහාරාජ න මෙ අමුච්චථ॥
gax:58:කට්ඨස්මිං මත්ථමානස්මිං <n>මන්ථමානස්මිං (පී॰), මද්දමානස්මිං (ක॰)</n>, පාවකො නාම ජායති।
gae:තමෙව කට්ඨං ඩහති, යස්මා සො ජායතෙ ගිනි॥
gax:59:එවං මන්දස්ස පොසස්ස, බාලස්ස අවිජානතො।
gae:සාරම්භා <pb T=1.281/> <n>සාරබ්භා (ක॰)</n> ජායතෙ කොධො, සොපි තෙනෙව ඩය්හති॥
gax:60:අග්ගීව තිණකට්ඨස්මිං, කොධො යස්ස පවඩ්ඪති।
gae:නිහීයති තස්ස යසො, කාළපක්ඛෙව චන්දිමා॥
gax:61:අනෙධො <pb V=1.168/> <n>අනින්ධො (සී॰ ක॰), අනින්දො (ස්යා॰)</n> ධූමකෙතූව, කොධො යස්සූපසම්මති।
gae:ආපූරති තස්ස යසො, සුක්කපක්ඛෙව චන්දිමාති॥
cen:චූළබොධිජාතකං පඤ්චමං।
bod:444:කණ්හදීපායනජාතකං (6)
gax:62:සත්තාහමෙවාහං පසන්නචිත්තො, පුඤ්ඤත්ථිකො ආචරිං <n>අචරිං (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> බ්රහ්මචරියං।
gax:අථාපරං යං චරිතං මමෙදං <n>මම යිදං (ස්යා॰), මමායිදං (පී॰)</n>, වස්සානි පඤ්ඤාස සමාධිකානි।
gax:අකාමකො වාපි <n>වාහි (පී॰ ක॰)</n> අහං චරාමි, එතෙන <pb T=1.282/> සච්චෙන සුවත්ථි හොතු।
gae:හතං විසං ජීවතු යඤ්ඤදත්තො॥
gax:63:යස්මා <pb M=1.209/> දානං නාභිනන්දිං කදාචි, දිස්වානහං අතිථිං වාසකාලෙ।
gae:න චාපි මෙ අප්පියතං අවෙදුං, බහුස්සුතා සමණබ්රාහ්මණා ච॥
gax:අකාමකො වාපි අහං දදාමි, එතෙන සච්චෙන සුවත්ථි හොතු।
gae:හතං විසං ජීවතු යඤ්ඤදත්තො॥
gax:64:ආසීවිසො තාත පහූතතෙජො, යො තං අදංසී <n>අඩංසී (ස්යා॰)</n> සචරා <n>බිලරා (සී॰), පිළාරා (ස්යා॰), පතරා (පී॰)</n> උදිච්ච।
gax:තස්මිඤ්ච මෙ අප්පියතාය අජ්ජ, පිතරි ච තෙ නත්ථි කොචි විසෙසො।
gae:එතෙන සච්චෙන සුවත්ථි හොතු, හතං විසං ජීවතු යඤ්ඤදත්තො॥
gax:65:සන්තා දන්තායෙව <n>දන්තා සන්තා යෙ ච (ස්යා॰ ක॰)</n> පරිබ්බජන්ති, අඤ්ඤත්ර කණ්හා නත්ථාකාමරූපා <n>අනකාමරූපා (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>।
gae:දීපායන කිස්ස ජිගුච්ඡමානො, අකාමකො චරසි බ්රහ්මචරියං॥
gax:66:සද්ධාය නික්ඛම්ම පුනං නිවත්තො, සො එළමූගොව බාලො <n>එළමූගො චපලො (ස්යා॰ ක॰)</n> වතායං।
gax:එතස්ස වාදස්ස ජිගුච්ඡමානො, අකාමකො චරාමි බ්රහ්මචරියං।
gae:විඤ්ඤුප්පසත්ථඤ්ච සතඤ්ච ඨානං <n>විඤ්ඤූපසත්ථං වසිතං ච ඨානං (ක॰)</n>, එවම්පහං පුඤ්ඤකරො භවාමි॥
gax:67:සමණෙ <pb M=1.210/> තුවං බ්රාහ්මණෙ අද්ධිකෙ ච, සන්තප්පයාසි <pb T=1.283/> අන්නපානෙන භික්ඛං।
gax:ඔපානභූතංව ඝරං තව යිදං, අන්නෙන පානෙන උපෙතරූපං।
gae:අථ කිස්ස වාදස්ස ජිගුච්ඡමානො, අකාමකො දානමිමං දදාසි॥
gax:68:පිතරො ච මෙ ආසුං පිතාමහා ච, සද්ධා අහුං දානපතී වදඤ්ඤූ।
gax:තං කුල්ලවත්තං අනුවත්තමානො, මාහං කුලෙ අන්තිමගන්ධනො <n>ගන්ධිනො (ස්යා॰ පී॰ ක॰), ගන්ධිනී (සී॰)</n> අහුං।
gae:එතස්ස වාදස්ස ජිගුච්ඡමානො, අකාමකො දානමිමං දදාමි॥
gax:69:දහරිං කුමාරිං අසමත්ථපඤ්ඤං, යං තානයිං ඤාතිකුලා සුගත්තෙ।
gax:න චාපි මෙ අප්පියතං අවෙදි, අඤ්ඤත්ර කාමා පරිචාරයන්තා <n>පරිචාරයන්තී (සී॰ පී॰)</n>।
gae:අථ කෙන වණ්ණෙන මයා තෙ භොති, සංවාසධම්මො අහු එවරූපො॥
gax:70:ආරා <pb V=1.169/> දූරෙ නයිධ කදාචි අත්ථි, පරම්පරා නාම කුලෙ ඉමස්මිං।
gax:තං කුල්ලවත්තං අනුවත්තමානා, මාහං <pb T=1.284/> කුලෙ අන්තිමගන්ධිනී අහුං।
gae:එතස්ස වාදස්ස ජිගුච්ඡමානා, අකාමිකා පද්ධචරාම්හි <n>පට්ඨචරාම්හි (ස්යා॰ ක॰)</n> තුය්හං॥
gax:71:මණ්ඩබ්ය <pb M=1.211/> භාසිං යමභාසනෙය්යං <n>භාසිස්සං අභාසනෙය්යං (සී॰ ස්යා॰ පී॰), භාසිස්ස’මභාසනෙය්යං (?)</n>, තං ඛම්යතං පුත්තකහෙතු මජ්ජ।
gae:පුත්තපෙමා න ඉධ පරත්ථි කිඤ්චි, සො නො අයං ජීවති යඤ්ඤදත්තොති॥
cen:කණ්හදීපායනජාතකං <n>මණ්ඩබ්යජාතකං (ස්යා॰ ක॰)</n> ඡට්ඨං।
bod:445:නිග්රොධජාතකං (7)
gax:72:න වාහමෙතං <n>න චාහමෙතං (සී॰)</n> ජානාමි, කො වායං කස්ස වාති වා <n>චාති වා (සී॰)</n>।
gae:යථා සාඛො චරි <n>වදී (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> එවං, නිග්රොධ කින්ති මඤ්ඤසි॥
gax:73:තතො ගලවිනීතෙන, පුරිසා නීහරිංසු මං।
gae:දත්වා මුඛපහාරානි, සාඛස්ස වචනංකරා॥
gax:74:එතාදිසං දුම්මතිනා, අකතඤ්ඤුන දුබ්භිනා।
gae:කතං අනරියං සාඛෙන, සඛිනා තෙ ජනාධිප॥
gax:75:න වාහමෙතං ජානාමි, නපි මෙ කොචි සංසති।
gae:යං මෙ ත්වං සම්ම අක්ඛාසි, සාඛෙන කාරණං <n>කඩ්ඪනං (සී॰ ස්යා॰)</n> කතං॥
gax:76:සඛීනං <pb T=1.285/> සාජීවකරො, මම සාඛස්ස චූභයං।
gax:ත්වං නොසිස්සරියං දාතා, මනුස්සෙසු මහන්තතං।
gae:තයාමා ලබ්භිතා ඉද්ධී, එත්ථ මෙ නත්ථි සංසයො॥
gax:77:යථාපි බීජමග්ගිම්හි, ඩය්හති න විරූහති।
gae:එවං කතං අසප්පුරිසෙ, නස්සති න විරූහති॥
gax:78:කතඤ්ඤුම්හි ච පොසම්හි, සීලවන්තෙ අරියවුත්තිනෙ।
gae:සුඛෙත්තෙ විය බීජානි, කතං තම්හි න නස්සති॥
gax:79:ඉමං ජම්මං නෙකතිකං, අසප්පුරිසචින්තකං।
gae:හනන්තු සාඛං සත්තීහි, නාස්ස ඉච්ඡාමි ජීවිතං॥
gax:80:ඛමතස්ස <pb M=1.212/> මහාරාජ, පාණා න පටිආනයා <n>දුප්පටිආනයා (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>।
gae:ඛම දෙව අසප්පුරිසස්ස, නාස්ස ඉච්ඡාමහං වධං॥
gax:81:නිග්රොධමෙව සෙවෙය්ය, න සාඛමුපසංවසෙ।
gae:නිග්රොධස්මිං මතං සෙය්යො, යඤ්චෙ සාඛස්මි ජීවිතන්ති॥
cen:නිග්රොධජාතකං සත්තමං।
bod:446:තක්කලජාතකං (8)
gax:82:න <pb V=1.170/> තක්කලා සන්ති න ආලුවානි <n>ආලුපානි (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, න බිළාලියො න කළම්බානි තාත।
gae:එකො අරඤ්ඤම්හි සුසානමජ්ඣෙ, කිමත්ථිකො තාත ඛණාසි කාසුං॥
gax:83:පිතාමහො <pb T=1.286/> තාත සුදුබ්බලො තෙ, අනෙකබ්යාධීහි දුඛෙන ඵුට්ඨො।
gae:තමජ්ජහං නිඛණිස්සාමි සොබ්භෙ, න හිස්ස තං ජීවිතං රොචයාමි॥
gax:84:සඞ්කප්පමෙතං පටිලද්ධ පාපකං, අච්චාහිතං කම්ම කරොසි ලුද්දං।
gax:මයාපි තාත පටිලච්ඡසෙ තුවං, එතාදිසං කම්ම ජරූපනීතො।
gae:තං කුල්ලවත්තං අනුවත්තමානො, අහම්පි තං නිඛණිස්සාමි සොබ්භෙ॥
gax:85:ඵරුසාහි වාචාහි පකුබ්බමානො, ආසජ්ජ මං ත්වං වදසෙ කුමාර।
gae:පුත්තො මමං ඔරසකො සමානො, අහිතානුකම්පී මම ත්වංසි පුත්ත॥
gax:86:න <pb M=1.213/> තාහං <n>ත්යාහං (ස්යා॰)</n> තාත අහිතානුකම්පී, හිතානුකම්පී තෙ අහම්පි <n>අහඤ්හි (ස්යා॰)</n> තාත।
gae:පාපඤ්ච තං කම්ම පකුබ්බමානං, අරහාමි නො වාරයිතුං තතො॥
gax:87:යො මාතරං වා පිතරං සවිට්ඨ <n>මාතරං පිතරං වා වසිට්ඨ (සී॰ පී॰)</n>, අදූසකෙ හිංසති පාපධම්මො।
gae:කායස්ස <pb T=1.287/> භෙදා අභිසම්පරායං, අසංසයං සො නිරයං උපෙති <n>පරෙති (සී॰ පී॰)</n>॥
gax:88:යො මාතරං වා පිතරං සවිට්ඨ, අන්නෙන පානෙන උපට්ඨහාති।
gae:කායස්ස භෙදා අභිසම්පරායං, අසංසයං සො සුගතිං උපෙති॥
gax:89:න මෙ ත්වං පුත්ත අහිතානුකම්පී, හිතානුකම්පී මෙ <n>මම (?)</n> ත්වංසි පුත්ත।
gae:අහඤ්ච තං මාතරා වුච්චමානො, එතාදිසං කම්ම කරොමි ලුද්දං॥
gax:90:යා තෙ සා භරියා අනරියරූපා, මාතා මමෙසා සකියා ජනෙත්ති।
gae:නිද්ධාපයෙ <n>නිද්ධාමසෙ (පී॰)</n> තඤ්ච සකා අගාරා, අඤ්ඤම්පි තෙ සා දුඛමාවහෙය්ය॥
gax:91:යා තෙ සා භරියා අනරියරූපා, මාතා මමෙසා සකියා ජනෙත්ති।
gae:දන්තා කරෙණූව වසූපනීතා, සා පාපධම්මා පුනරාවජාතූති॥
cen:තක්කලජාතකං අට්ඨමං।
bod:447:මහාධම්මපාලජාතකං (9)
gax:92:කිං <pb T=1.288/> <pb M=1.214/> තෙ වතං කිං පන බ්රහ්මචරියං, කිස්ස සුචිණ්ණස්ස අයං විපාකො।
gae:අක්ඛාහි මෙ බ්රාහ්මණ එතමත්ථං, කස්මා නු තුම්හං දහරා න මිය්යරෙ <n>මීයරෙ (සී॰ පී॰)</n>॥
gax:93:ධම්මං චරාම න මුසා භණාම, පාපානි කම්මානි පරිවජ්ජයාම <n>විවජ්ජයාම (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>।
gae:අනරියං පරිවජ්ජෙමු සබ්බං, තස්මා හි අම්හං දහරා න මිය්යරෙ॥
gax:94:සුණොම <pb V=1.171/> ධම්මං අසතං සතඤ්ච, න චාපි ධම්මං අසතං රොචයාම।
gae:හිත්වා අසන්තෙ න ජහාම සන්තෙ, තස්මා හි අම්හං දහරා න මිය්යරෙ॥
gax:95:පුබ්බෙව දානා සුමනා භවාම, දදම්පි වෙ අත්තමනා භවාම।
gae:දත්වාපි වෙ නානුතප්පාම පච්ඡා, තස්මා හි අම්හං දහරා න මිය්යරෙ॥
gax:96:සමණෙ මයං බ්රාහ්මණෙ අද්ධිකෙ ච, වනිබ්බකෙ යාචනකෙ දලිද්දෙ।
gae:අන්නෙන පානෙන අභිතප්පයාම, තස්මා <pb T=1.289/> හි අම්හං දහරා න මිය්යරෙ॥
gax:97:මයඤ්ච භරියං නාතික්කමාම, අම්හෙ ච භරියා නාතික්කමන්ති।
gae:අඤ්ඤත්ර තාහි බ්රහ්මචරියං චරාම, තස්මා හි අම්හං දහරා න මිය්යරෙ॥
gax:98:පාණාතිපාතා <pb M=1.215/> විරමාම සබ්බෙ, ලොකෙ අදින්නං පරිවජ්ජයාම।
gae:අමජ්ජපා නොපි මුසා භණාම, තස්මා හි අම්හං දහරා න මිය්යරෙ॥
gax:99:එතාසු වෙ ජායරෙ සුත්තමාසු, මෙධාවිනො හොන්ති පහූතපඤ්ඤා।
gae:බහුස්සුතා වෙදගුනො <n>වෙදගුණා (ස්යා॰ ක॰)</n> ච හොන්ති, තස්මා හි අම්හං දහරා න මිය්යරෙ॥
gax:100:මාතා පිතා ච <n>මාතා ච පිතා (ක॰), මාතාපිතරා (ස්යා॰)</n> භගිනී භාතරො ච, පුත්තා ච දාරා ච මයඤ්ච සබ්බෙ।
gae:ධම්මං චරාම පරලොකහෙතු, තස්මා හි අම්හං දහරා න මිය්යරෙ॥
gax:101:දාසා ච දාස්යො <n>දාස්සො (සී॰ පී॰), දාසී (ස්යා॰)</n> අනුජීවිනො ච, පරිචාරකා කම්මකරා ච සබ්බෙ।
gae:ධම්මං චරන්ති පරලොකහෙතු, තස්මා <pb T=1.290/> හි අම්හං දහරා න මිය්යරෙ॥
gax:102:ධම්මො හවෙ රක්ඛති ධම්මචාරිං, ධම්මො සුචිණ්ණො සුඛමාවහාති।
gae:එසානිසංසො ධම්මෙ සුචිණ්ණෙ, න දුග්ගතිං ගච්ඡති ධම්මචාරී॥
gax:103:ධම්මො හවෙ රක්ඛති ධම්මචාරිං, ඡත්තං මහන්තං විය වස්සකාලෙ।
gae:ධම්මෙන ගුත්තො මම ධම්මපාලො, අඤ්ඤස්ස අට්ඨීනි සුඛී කුමාරොති॥
cen:මහාධම්මපාලජාතකං නවමං।
bod:448:කුක්කුටජාතකං (10)
gax:104:නාස්මසෙ <pb M=1.216/> කතපාපම්හි, නාස්මසෙ අලිකවාදිනෙ।
gae:නාස්මසෙ අත්තත්ථපඤ්ඤම්හි, අතිසන්තෙපි නාස්මසෙ॥
gax:105:භවන්ති හෙකෙ පුරිසා, ගොපිපාසිකජාතිකා <n>ගොපිපාසකජාතිකා (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>।
gae:ඝසන්ති මඤ්ඤෙ මිත්තානි, වාචාය න ච කම්මුනා॥
gax:106:සුක්ඛඤ්ජලිපග්ගහිතා, වාචාය පලිගුණ්ඨිතා।
gae:මනුස්සඵෙග්ගූ නාසීදෙ, යස්මිං නත්ථි කතඤ්ඤුතා॥
gax:107:න <pb V=1.172/> හි අඤ්ඤඤ්ඤචිත්තානං, ඉත්ථීනං පුරිසාන වා।
gae:නානාවිකත්වා <n>නානාව කත්වා (සී॰ පී॰)</n> සංසග්ගං, තාදිසම්පි ච නාස්මසෙ <n>තාදිසම්පි න විස්සසෙ (ස්යා॰)</n>॥
gax:108:අනරියකම්මමොක්කන්තං <pb T=1.291/>, අථෙතං <n>අත්ථෙතං (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> සබ්බඝාතිනං।
gae:නිසිතංව පටිච්ඡන්නං, තාදිසම්පි ච නාස්මසෙ॥
gax:109:මිත්තරූපෙනිධෙකච්චෙ, සාඛල්යෙන අචෙතසා।
gae:විවිධෙහි උපායන්ති, තාදිසම්පි ච නාස්මසෙ॥
gax:110:ආමිසං වා ධනං වාපි, යත්ථ පස්සති තාදිසො।
gae:දුබ්භිං කරොති දුම්මෙධො, තඤ්ච හන්ත්වාන <n>ඣාත්වාන (සී॰ පී॰), හිත්වාන (ස්යා॰)</n> ගච්ඡති॥
gax:111:මිත්තරූපෙන බහවො, ඡන්නා සෙවන්ති සත්තවො।
gae:ජහෙ කාපුරිසෙ හෙතෙ, කුක්කුටො විය සෙනකං॥
gax:112:යො ච <n>යොධ (ජා॰ 1.8.25 සුලසාජාතකෙ)</n> උප්පතිතං අත්ථං, න ඛිප්පමනුබුජ්ඣති।
gae:අමිත්තවසමන්වෙති, පච්ඡා ච අනුතප්පති॥
gax:113:යො ච උප්පතිතං අත්ථං, ඛිප්පමෙව නිබොධති।
gae:මුච්චතෙ සත්තුසම්බාධා, කුක්කුටො විය සෙනකා।
gax:114:තං තාදිසං කූටමිවොඩ්ඩිතං වනෙ, අධම්මිකං නිච්චවිධංසකාරිනං।
gae:ආරා විවජ්ජෙය්ය නරො විචක්ඛණො, සෙනං යථා කුක්කුටො වංසකානනෙති॥
cen:කුක්කුටජාතකං දසමං।
bod:449:මට්ඨකුණ්ඩලීජාතකං (11)
gax:115:අලඞ්කතො <pb T=1.292/> <pb M=1.217/> මට්ඨකුණ්ඩලී <n>මට්ටකුණ්ඩලී (සී॰ පී॰)</n>, මාලධාරී <n>මාලභාරී (සී॰ පී॰)</n> හරිචන්දනුස්සදො।
gae:බාහා පග්ගය්හ කන්දසි, වනමජ්ඣෙ කිං දුක්ඛිතො තුවං॥
gax:116:සොවණ්ණමයො පභස්සරො, උප්පන්නො රථපඤ්ජරො මම।
gae:තස්ස චක්කයුගං න වින්දාමි, තෙන දුක්ඛෙන ජහාමි ජීවිතං॥
gax:117:සොවණ්ණමයං මණීමයං, ලොහමයං අථ රූපියාමයං।
gae:<n>ආචික්ඛ මෙ භද්දමාණව (වි॰ ව॰ 1209)</n> පාවද රථං කරිස්සාමි <n>කාරයාමි (සී॰ පී॰)</n> තෙ <n>ආචික්ඛ මෙ භද්දමාණව (වි॰ ව॰ 1209)</n>, චක්කයුගං පටිපාදයාමි තං॥
gax:118:සො <n>අථ (ස්යා॰)</n> මාණවො තස්ස පාවදි, චන්දිමසූරියා <n>චන්දිමසූරියා (ස්යා॰)</n> උභයෙත්ථ භාතරො <n>දිස්සරෙ (වි॰ ව॰ 1210)</n>।
gae:සොවණ්ණමයො රථො මම, තෙන චක්කයුගෙන සොභති॥
gax:119:බාලො ඛො ත්වංසි මාණව, යො ත්වං පත්ථයසෙ අපත්ථියං।
gae:මඤ්ඤාමි තුවං මරිස්සසි, න <pb T=1.293/> හි ත්වං ලච්ඡසි චන්දසූරියෙ॥
gax:120:ගමනාගමනම්පි <pb V=1.173/> දිස්සති, වණ්ණධාතු උභයෙත්ථ වීථියො।
gae:පෙතො පන නෙව දිස්සති, කො නු ඛො <n>කො නිධ (වි॰ ව॰ 1212)</n> කන්දතං බාල්යතරො॥
gax:121:සච්චං <pb M=1.218/> ඛො වදෙසි මාණව, අහමෙව කන්දතං බාල්යතරො।
gae:චන්දං විය දාරකො රුදං, පෙතං කාලකතාභිපත්ථයෙ॥
gax:122:ආදිත්තං වත මං සන්තං, ඝතසිත්තංව පාවකං।
gae:වාරිනා විය ඔසිඤ්චං, සබ්බං නිබ්බාපයෙ දරං॥
gax:123:අබ්බහී <n>අබ්බුහි (ස්යා॰), අබ්භුළ්හං (ක॰)</n> වත මෙ සල්ලං, යමාසි හදයස්සිතං <n>සොකං හදයනිස්සිතං (වි॰ ව॰ 1215)</n>।
gae:යො මෙ සොකපරෙතස්ස, පුත්තසොකං අපානුදි॥
gax:124:සොහං අබ්බූළ්හසල්ලොස්මි, වීතසොකො අනාවිලො।
gae:න සොචාමි න රොදාමි, තව සුත්වාන මාණවාති॥
cen:මට්ඨකුණ්ඩලීජාතකං එකාදසමං।
bod:450:බිලාරකොසියජාතකං (12)
gax:125:අපචන්තාපි දිච්ඡන්ති, සන්තො ලද්ධාන භොජනං।
gae:කිමෙව ත්වං පචමානො, යං න දජ්ජා න තං සමං॥
gax:126:මච්ඡෙරා <pb T=1.294/> ච පමාදා ච, එවං දානං න දිය්යති।
gae:පුඤ්ඤං ආකඞ්ඛමානෙන, දෙය්යං හොති විජානතා॥
gax:127:යස්සෙව භීතො න දදාති මච්ඡරී, තදෙවාදදතො භයං।
gax:ජිඝච්ඡා ච පිපාසා ච, යස්ස භායති මච්ඡරී।
gae:තමෙව බාලං ඵුසති, අස්මිං ලොකෙ පරම්හි ච॥
gax:128:තස්මා විනෙය්ය මච්ඡෙරං, දජ්ජා දානං මලාභිභූ।
gae:පුඤ්ඤානි පරලොකස්මිං, පතිට්ඨා හොන්ති පාණිනං॥
gax:129:දුද්දදං දදමානානං, දුක්කරං කම්ම කුබ්බතං।
gae:අසන්තො නානුකුබ්බන්ති, සතං ධම්මො දුරන්නයො॥
gax:130:තස්මා සතඤ්ච අසතං <n>අසතඤ්ච (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, නානා හොති ඉතො ගති।
gae:අසන්තො නිරයං යන්ති, සන්තො සග්ගපරායනා॥
gax:131:අප්පස්මෙකෙ <pb M=1.219/> <n>අප්පම්පෙකෙ (ස්යා॰)</n> පවෙච්ඡන්ති, බහුනෙකෙ න දිච්ඡරෙ।
gae:අප්පස්මා දක්ඛිණා දින්නා, සහස්සෙන සමං මිතා॥
gax:132:ධම්මං චරෙ යොපි සමුඤ්ඡකං චරෙ, දාරඤ්ච පොසං දදමප්පකස්මිං <n>දදං අප්පකස්මිපි (පී॰)</n>।
gae:සතං සහස්සානං සහස්සයාගිනං, කලම්පි <pb T=1.295/> නාග්ඝන්ති තථාවිධස්ස තෙ॥
gax:133:කෙනෙස <pb V=1.174/> යඤ්ඤො විපුලො මහග්ඝතො <n>මහග්ගතො (සං॰ නි॰ 1.32)</n>, සමෙන දින්නස්ස න අග්ඝමෙති।
gae:කථං සතං සහස්සානං <n>කථං සහස්සානං (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> සහස්සයාගිනං, කලම්පි නාග්ඝන්ති තථාවිධස්ස තෙ॥
gax:134:දදන්ති හෙකෙ විසමෙ නිවිට්ඨා, ඡෙත්වා <n>ඣත්වා (සී॰ පී॰), ඝත්වා (ස්යා॰)</n> වධිත්වා අථ සොචයිත්වා।
gax:සා දක්ඛිණා අස්සුමුඛා සදණ්ඩා, සමෙන දින්නස්ස න අග්ඝමෙති।
gae:එවං සතං සහස්සානං <n>එවං සහස්සානං (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> සහස්සයාගිනං, කලම්පි නාග්ඝන්ති තථාවිධස්ස තෙති॥
cen:බිලාරකොසියජාතකං ද්වාදසමං।
bod:451:චක්කවාකජාතකං (13)
gax:135:වණ්ණවා අභිරූපොසි, ඝනො සඤ්ජාතරොහිතො।
gae:චක්කවාක සුරූපොසි, විප්පසන්නමුඛින්ද්රියො॥
gax:136:පාඨීනං පාවුසං මච්ඡං, බලජං <n>වාලජං (සී॰ පී॰), බලජ්ජං (ස්යා॰)</n> මුඤ්ජරොහිතං।
gae:ගඞ්ගාය තීරෙ නිසින්නො <n>ගඞ්ගාතීරෙ නිසින්නොසි (ස්යා॰ ක॰)</n>, එවං භුඤ්ජසි භොජනං॥
gax:137:න වාහමෙතං <n>සබ්බත්ථපි සමානං</n> භුඤ්ජාමි, ජඞ්ගලානොදකානි වා।
gae:අඤ්ඤත්ර සෙවාලපණකා, එතං <n>අඤ්ඤං (ස්යා॰)</n> මෙ සම්ම භොජනං॥
gax:138:න <pb M=1.220/> වාහමෙතං සද්දහාමි, චක්කවාකස්ස භොජනං।
gae:අහම්පි සම්ම භුඤ්ජාමි, ගාමෙ ලොණියතෙලියං॥
gax:139:මනුස්සෙසු කතං භත්තං, සුචිං මංසූපසෙචනං।
gae:න <pb T=1.296/> ච මෙ තාදිසො වණ්ණො, චක්කවාක යථා තුවං॥
gax:140:සම්පස්සං අත්තනි වෙරං, හිංසයං <n>හිංසාය (ස්යා॰ පී॰ ක॰)</n> මානුසිං පජං।
gae:උත්රස්තො ඝසසී භීතො, තෙන වණ්ණො තවෙදිසො॥
gax:141:සබ්බලොකවිරුද්ධොසි, ධඞ්ක පාපෙන කම්මුනා।
gae:ලද්ධො පිණ්ඩො න පීණෙති, තෙන වණ්ණො තවෙදිසො॥
gax:142:අහම්පි <n>අහඤ්ච (?)</n> සම්ම භුඤ්ජාමි, අහිංසං සබ්බපාණිනං।
gae:අප්පොස්සුක්කො නිරාසඞ්කී, අසොකො අකුතොභයො॥
gax:143:සො කරස්සු ආනුභාවං, වීතිවත්තස්සු සීලියං।
gae:අහිංසාය චර ලොකෙ, පියො හොහිසි මංමිව॥
gax:144:යො න හන්ති න ඝාතෙති, න ජිනාති න ජාපයෙ।
gae:මෙත්තංසො සබ්බභූතෙසු, වෙරං තස්ස න කෙනචීති॥
cen:චක්කවාකජාතකං තෙරසමං।
bod:452:භූරිපඤ්ඤජාතකං (14)
gax:145:සච්චං <pb V=1.175/> කිර ත්වං අපි <n>ත්වම්පි (සී॰), තුවම්පි (ස්යා॰), ත්වං අසි (ක॰)</n> භූරිපඤ්ඤ, යා තාදිසී සීරි ධිතී මතී ච।
gae:න තායතෙභාවවසූපනිතං, යො යවකං භුඤ්ජසි අප්පසූපං॥
gax:146:සුඛං දුක්ඛෙන පරිපාචයන්තො, කාලා කාලං විචිනං ඡන්දඡන්නො।
gae:අත්ථස්ස <pb T=1.297/> ද්වාරානි අවාපුරන්තො, තෙනාහං තුස්සාමි යවොදනෙන॥
gax:147:කාලඤ්ච <pb M=1.221/> ඤත්වා අභිජීහනාය, මන්තෙහි අත්ථං පරිපාචයිත්වා।
gae:විජම්භිස්සං සීහවිජම්භිතානි, තායිද්ධියා දක්ඛසි මං පුනාපි॥
gax:148:සුඛීපි හෙකෙ <n>සුඛී හි එකෙ (සී॰), සුඛීති හෙකෙ (?)</n> න කරොන්ති පාපං, අවණ්ණසංසග්ගභයා පුනෙකෙ।
gae:පහූ සමානො විපුලත්ථචින්තී, කිංකාරණා මෙ න කරොසි දුක්ඛං॥
gax:149:න පණ්ඩිතා අත්තසුඛස්ස හෙතු, පාපානි කම්මානි සමාචරන්ති।
gae:දුක්ඛෙන ඵුට්ඨා ඛලිතාපි සන්තා, ඡන්දා ච දොසා න ජහන්ති ධම්මං॥
gax:150:යෙන කෙනචි වණ්ණෙන, මුදුනා දාරුණෙන වා।
gae:උද්ධරෙ දීනමත්තානං, පච්ඡා ධම්මං සමාචරෙ॥
gax:151:යස්ස රුක්ඛස්ස ඡායාය, නිසීදෙය්ය සයෙය්ය වා।
gae:න තස්ස සාඛං භඤ්ජෙය්ය, මිත්තදුබ්භො හි පාපකො॥
gax:152:යස්සාපි <n>යස්ස හි (සී॰ ක॰)</n> ධම්මං පුරිසො <n>මනුජො (සී॰)</n> විජඤ්ඤා, යෙ චස්ස කඞ්ඛං විනයන්ති සන්තො।
gae:තං <pb T=1.298/> හිස්ස දීපඤ්ච පරායනඤ්ච, න තෙන මෙත්තිං ජරයෙථ පඤ්ඤො॥
gax:153:අලසො ගිහී කාමභොගී න සාධු, අසඤ්ඤතො පබ්බජිතො න සාධු।
gae:රාජා න සාධු අනිසම්මකාරී, යො පණ්ඩිතො කොධනො තං න සාධු॥
gax:154:නිසම්ම ඛත්තියො කයිරා, නානිසම්ම දිසම්පති।
gae:නිසම්මකාරිනො රාජ, යසො කිත්ති ච වඩ්ඪතීති॥
cen:භූරිපඤ්ඤජාතකං චුද්දසමං।
bod:453:මහාමඞ්ගලජාතකං (15)
gax:155:කිංසු <pb M=1.222/> නරො ජප්පමධිච්චකාලෙ, කං වා විජ්ජං කතමං වා සුතානං।
gae:සො මච්චො අස්මිඤ්ච <n>අස්මිංව (පී॰)</n> පරම්හි ලොකෙ, කථං කරො සොත්ථානෙන ගුත්තො॥
gax:156:යස්ස දෙවා පිතරො ච සබ්බෙ, සරීසපා <n>සිරිංසපා (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> සබ්බභූතානි චාපි।
gae:මෙත්තාය නිච්චං අපචිතානි හොන්ති, භූතෙසු වෙ සොත්ථානං තදාහු॥
gax:157:යො <pb V=1.176/> සබ්බලොකස්ස නිවාතවුත්ති, ඉත්ථීපුමානං <pb T=1.299/> සහදාරකානං।
gae:ඛන්තා දුරුත්තානමප්පටිකූලවාදී, අධිවාසනං සොත්ථානං තදාහු॥
gax:158:යො නාවජානාති සහායමිත්තෙ <n>සහායමත්තෙ (සී॰ පී॰)</n>, සිප්පෙන කුල්යාහි ධනෙන ජච්චා।
gae:රුචිපඤ්ඤො අත්ථකාලෙ මතීමා <n>මුතීමා (සී॰ පී॰)</n>, සහායෙසු වෙ සොත්ථානං තදාහු॥
gax:159:මිත්තානි වෙ යස්ස භවන්ති සන්තො, සංවිස්සත්ථා අවිසංවාදකස්ස।
gae:න මිත්තදුබ්භී සංවිභාගී ධනෙන, මිත්තෙසු වෙ සොත්ථානං තදාහු॥
gax:160:යස්ස භරියා තුල්යවයා සමග්ගා, අනුබ්බතා ධම්මකාමා පජාතා <n>සජාතා (ක॰)</n>।
gae:කොලිනියා සීලවතී පතිබ්බතා, දාරෙසු වෙ සොත්ථානං තදාහු॥
gax:161:යස්ස <pb M=1.223/> රාජා භූතපති <n>භූතපතී (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> යසස්සී, ජානාති සොචෙය්යං පරක්කමඤ්ච।
gae:අද්වෙජ්ඣතා සුහදයං මමන්ති, රාජූසු වෙ සොත්ථානං තදාහු॥
gax:162:අන්නඤ්ච <pb T=1.300/> පානඤ්ච දදාති සද්ධො, මාලඤ්ච ගන්ධඤ්ච විලෙපනඤ්ච।
gae:පසන්නචිත්තො අනුමොදමානො, සග්ගෙසු වෙ සොත්ථානං තදාහු॥
gax:163:යමරියධම්මෙන පුනන්ති වුද්ධා, ආරාධිතා සමචරියාය සන්තො।
gae:බහුස්සුතා ඉසයො සීලවන්තො, අරහන්තමජ්ඣෙ සොත්ථානං තදාහු॥
gax:164:එතානි ඛො සොත්ථානානි ලොකෙ, විඤ්ඤුප්පසත්ථානි සුඛුද්රයානි <n>සුඛින්ද්රියානි (පී॰)</n>।
gae:තානීධ සෙවෙථ නරො සපඤ්ඤො, න හි මඞ්ගලෙ කිඤ්චනමත්ථි සච්චන්ති॥
cen:මහාමඞ්ගලජාතකං පන්නරසමං।
bod:454:ඝටපණ්ඩිතජාතකං (16)
gax:165:උට්ඨෙහි කණ්හ කිං සෙසි, කො අත්ථො සුපනෙන තෙ।
gax:යොපි තුය්හං <n>තායං (පී॰)</n> සකො භාතා, හදයං චක්ඛු ච <n>චක්ඛුංව (පී॰)</n> දක්ඛිණං।
gae:තස්ස වාතා බලීයන්ති, ඝටො ජප්පති <n>සසං ජප්පති (?)</n> කෙසව॥
gax:166:තස්ස තං වචනං සුත්වා, රොහිණෙය්යස්ස කෙසවො।
gae:තරමානරූපො වුට්ඨාසි, භාතුසොකෙන අට්ටිතො॥
gax:167:කිං නු <pb T=1.301/> උම්මත්තරූපොව, කෙවලං ද්වාරකං ඉමං।
gae:සසො සසොති ලපසි, කො නු තෙ සසමාහරි॥
gax:168:සොවණ්ණමයං <pb M=1.224/> මණීමයං, ලොහමයං අථ රූපියාමයං।
gae:සඞ්ඛසිලාපවාළමයං, කාරයිස්සාමි තෙ සසං॥
gax:169:සන්ති අඤ්ඤෙපි සසකා, අරඤ්ඤෙ වනගොචරා।
gae:තෙපි තෙ ආනයිස්සාමි, කීදිසං සසමිච්ඡසි॥
gax:170:න <pb V=1.177/> චාහමෙතෙ <n>න චාහමෙතං (සී॰), න වාහමෙතෙ (ස්යා॰), න වාහමෙතං (පී॰)</n> ඉච්ඡාමි, යෙ සසා පථවිස්සිතා <n>පඨවිංසිතා (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>।
gae:චන්දතො සසමිච්ඡාමි, තං මෙ ඔහර කෙසව॥
gax:171:සො නූන මධුරං ඤාති, ජීවිතං විජහිස්සසි।
gae:අපත්ථියං යො පත්ථයසි, චන්දතො සසමිච්ඡසි॥
gax:172:එවං චෙ කණ්හ ජානාසි, යදඤ්ඤමනුසාසසි।
gae:කස්මා පුරෙ මතං පුත්තං, අජ්ජාපි මනුසොචසි॥
gax:173:යං න ලබ්භා මනුස්සෙන, අමනුස්සෙන වා පුන <n>පන (පෙ॰ ව॰ 215)</n>।
gae:ජාතො මෙ මා මරී පුත්තො, කුතො ලබ්භා අලබ්භියං॥
gax:174:න මන්තා මූලභෙසජ්ජා, ඔසධෙහි ධනෙන වා।
gae:සක්කා ආනයිතුං කණ්හ, යං පෙතමනුසොචසි॥
gax:175:යස්ස එතාදිසා අස්සු, අමච්චා පුරිසපණ්ඩිතා।
gae:යථා නිජ්ඣාපයෙ අජ්ජ, ඝටො පුරිසපණ්ඩිතො॥
gax:176:ආදිත්තං වත මං සන්තං, ඝතසිත්තංව පාවකං।
gae:වාරිනා විය ඔසිඤ්චං, සබ්බං නිබ්බාපයෙ දරං॥
gax:177:අබ්බහී <pb T=1.302/> වත මෙ සල්ලං, යමාසි හදයස්සිතං।
gae:යො මෙ සොකපරෙතස්ස, පුත්තසොකං අපානුදි॥
gax:178:සොහං අබ්බූළ්හසල්ලොස්මි, වීතසොකො අනාවිලො।
gae:න සොචාමි න රොදාමි, තව සුත්වාන මාණව <n>භාතික (පෙ॰ ව॰ 224)</n>॥
gax:179:එවං කරොන්ති සප්පඤ්ඤා, යෙ හොන්ති අනුකම්පකා।
gae:නිවත්තයන්ති සොකම්හා, ඝටො ජෙට්ඨංව භාතරන්ති॥
cen:ඝටපණ්ඩිතජාතකං සොළසමං।
cen:දසකනිපාතං නිට්ඨිතං।
bod:තස්සුද්දානං –
gax:දළ්හ <pb M=1.225/> කණ්හ ධනඤ්ජය සඞ්ඛවරො, රජ සත්තහ කස්ස ච <n>සත්තාහසසාඛ (ස්යා॰)</n> තක්කලිනා।
gae:ධම්මං කුක්කුට කුණ්ඩලි භොජනදා, චක්කවාක සුභූරිස සොත්ථි ඝටොති॥
