cha:22:මහානිපාතො
bod:538:මූගපක්ඛජාතකං (1)
gax:1:“මා <pb T=2.153/> <pb V=2.102/> <pb M=2.149/> පණ්ඩිච්චයං <n>පණ්ඩිතියං (සී॰), පණ්ඩිච්චියං (පී॰)</n> විභාවය, බාලමතො භව සබ්බපාණිනං।
gae:සබ්බො තං ජනො ඔචිනායතු, එවං තව අත්ථො භවිස්සති”॥
gax:2:“කරොමි තෙ තං වචනං, යං මං භණසි දෙවතෙ।
gae:අත්ථකාමාසි මෙ අම්ම, හිතකාමාසි දෙවතෙ”॥
gax:3:“කිං නු සන්තරමානොව, කාසුං ඛණසි සාරථි।
gae:පුට්ඨො මෙ සම්ම අක්ඛාහි, කිං කාසුයා කරිස්සසි”॥
gax:4:“රඤ්ඤො මූගො ච පක්ඛො ච, පුත්තො ජාතො අචෙතසො।
gae:සොම්හි රඤ්ඤා සමජ්ඣිට්ඨො, පුත්තං මෙ නිඛණං වනෙ”॥
gax:5:“න බධිරො න මූගොස්මි, න පක්ඛො න ච වීකලො <n>නපි පඞ්ගුලො (සී॰ පී॰), න ච පිඞ්ගලො (ස්යා॰)</n>।
gae:අධම්මං සාරථි කයිරා, මං චෙ ත්වං නිඛණං වනෙ”॥
gax:6:“ඌරූ බාහුං <n>බාහූ (සී॰ ක॰)</n> ච මෙ පස්ස, භාසිතඤ්ච සුණොහි මෙ।
gae:අධම්මං සාරථි කයිරා, මං චෙ ත්වං නිඛණං වනෙ”॥
gax:7:“දෙවතා නුසි ගන්ධබ්බො, අදු <n>ආදු (සී॰), ආදූ (ස්යා॰)</n> සක්කො පුරින්දදො।
gae:කො වා ත්වං කස්ස වා පුත්තො, කථං ජානෙමු තං මයං”॥
gax:8:“නම්හි දෙවො න ගන්ධබ්බො, නාපි සක්කො පුරින්දදො।
gae:කාසිරඤ්ඤො අහං පුත්තො, යං කාසුයා නිඛඤ්ඤසි <n>නිඝඤ්ඤසි (සී॰ පී॰), නිඛඤ්ඡසි (?)</n>॥
gax:9:“තස්ස <pb T=2.154/> රඤ්ඤො අහං පුත්තො, යං ත්වං සම්මූපජීවසි <n>සමුපජීවසි (සී॰ පී॰)</n>।
gae:අධම්මං සාරථි කයිරා, මං චෙ ත්වං නිඛණං වනෙ॥
gax:10:“යස්ස රුක්ඛස්ස ඡායාය, නිසීදෙය්ය සයෙය්ය වා।
gae:න තස්ස සාඛං භඤ්ජෙය්ය, මිත්තදුබ්භො <n>මිත්තදූභො (සී॰ පී॰)</n> හි පාපකො॥
gax:11:“යථා <pb M=2.150/> රුක්ඛො තථා රාජා, යථා සාඛා තථා අහං।
gax:යථා ඡායූපගො පොසො, එවං ත්වමසි සාරථි।
gae:අධම්මං සාරථි කයිරා, මං චෙ ත්වං නිඛණං වනෙ॥
gax:12:“පහූතභක්ඛො <pb V=2.103/> <n>බහුත්තභක්ඛො (ක॰)</n> භවති, විප්පවුට්ඨො <n>විප්පවුත්ථො (සී॰ පී॰), විප්පමුත්තො (ක॰)</n> සකං <n>සකා (සී॰ පී॰)</n> ඝරා।
gae:බහූ නං උපජීවන්ති, යො මිත්තානං න දුබ්භති॥
gax:13:“යං යං ජනපදං යාති, නිගමෙ රාජධානියො।
gae:සබ්බත්ථ පූජිතො හොති, යො මිත්තානං න දුබ්භති॥
gax:14:“නාස්ස චොරා පසාහන්ති <n>පසහන්ති (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, නාතිමඤ්ඤන්ති ඛත්තියා <n>නාතිමඤ්ඤෙති ඛත්තියො (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>।
gae:සබ්බෙ අමිත්තෙ තරති, යො මිත්තානං න දුබ්භති॥
gax:15:“අක්කුද්ධො සඝරං එති, සභායං <n>සභාය (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> පටිනන්දිතො।
gae:ඤාතීනං උත්තමො හොති, යො මිත්තානං න දුබ්භති॥
gax:16:“සක්කත්වා සක්කතො හොති, ගරු හොති සගාරවො <n>ගරුකො හොති ගාරවො (ක॰)</n>।
gae:වණ්ණකිත්තිභතො හොති, යො මිත්තානං න දුබ්භති॥
gax:17:“පූජකො ලභතෙ පූජං, වන්දකො පටිවන්දනං।
gae:යසො කිත්තිඤ්ච පප්පොති, යො මිත්තානං න දුබ්භති॥
gax:18:“අග්ගි යථා පජ්ජලති, දෙවතාව විරොචති।
gae:සිරියා <pb T=2.155/> අජහිතො හොති, යො මිත්තානං න දුබ්භති॥
gax:19:“ගාවො තස්ස පජායන්ති, ඛෙත්තෙ වුත්තං විරූහති।
gae:වුත්තානං ඵලමස්නාති, යො මිත්තානං න දුබ්භති॥
gax:20:“දරිතො පබ්බතාතො වා, රුක්ඛතො පතිතො නරො।
gae:චුතො පතිට්ඨං ලභති, යො මිත්තානං න දුබ්භති॥
gax:21:“විරූළ්හමූලසන්තානං, නිග්රොධමිව මාලුතො।
gae:අමිත්තා නප්පසාහන්ති, යො මිත්තානං න දුබ්භති”॥
gax:22:“එහි තං පටිනෙස්සාමි, රාජපුත්ත සකං ඝරං।
gae:රජ්ජං කාරෙහි භද්දන්තෙ, කිං අරඤ්ඤෙ කරිස්සසි”॥
gax:23:“අලං <pb M=2.151/> මෙ තෙන රජ්ජෙන, ඤාතකෙහි <n>ඤාතකෙන (ස්යා॰ ක॰)</n> ධනෙන වා।
gae:යං මෙ අධම්මචරියාය, රජ්ජං ලබ්භෙථ සාරථි”॥
gax:24:“පුණ්ණපත්තං මං ලාභෙහි <n>පලාභෙහි (සී॰ පී॰)</n>, රාජපුත්ත ඉතො ගතො।
gae:පිතා මාතා ච මෙ දජ්ජුං, රාජපුත්ත තයී ගතෙ॥
gax:25:“ඔරොධා ච කුමාරා ච, වෙසියානා ච බ්රාහ්මණා।
gae:තෙපි අත්තමනා දජ්ජුං, රාජපුත්ත තයී ගතෙ॥
gax:26:“හත්ථාරොහා <n>හත්ථාරූහා (සී॰ පී॰) එවමුපරිපි</n> අනීකට්ඨා, රථිකා පත්තිකාරකා।
gae:තෙපි අත්තමනා දජ්ජුං <n>තෙපි දජ්ජුං පතීතාමෙ (සී॰ පී॰)</n>, රාජපුත්ත තයී ගතෙ॥
gax:27:“බහුධඤ්ඤා <pb V=2.104/> ජානපදා <n>බහූ ජානපදා චඤ්ඤෙ (සී॰), බහූ ජනපදා චඤ්ඤෙ (පී॰)</n>, නෙගමා ච සමාගතා।
gae:උපායනානි මෙ දජ්ජුං, රාජපුත්ත තයී ගතෙ”॥
gax:28:“පිතු මාතු චහං චත්තො, රට්ඨස්ස නිගමස්ස ච।
gae:අථො <pb T=2.156/> සබ්බකුමාරානං, නත්ථි මය්හං සකං ඝරං॥
gax:29:“අනුඤ්ඤාතො අහං මත්යා, සඤ්චත්තො පිතරා මහං।
gae:එකොරඤ්ඤෙ පබ්බජිතො, න කාමෙ අභිපත්ථයෙ॥
gax:30:“අපි අතරමානානං, ඵලාසාව සමිජ්ඣති।
gae:විපක්කබ්රහ්මචරියොස්මි, එවං ජානාහි සාරථි॥
gax:31:“අපි අතරමානානං, සම්මදත්ථො විපච්චති।
gae:විපක්කබ්රහ්මචරියොස්මි, නික්ඛන්තො අකුතොභයො”॥
gax:32:“එවං වග්ගුකථො සන්තො, විසට්ඨවචනො චසි <n>ච සො (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:කස්මා පිතු ච මාතුච්ච, සන්තිකෙ න භණී තදා”॥
gax:33:“නාහං අසන්ධිතා <n>අසත්ථිතා (සී॰)</n> පක්ඛො, න බධිරො අසොතතා।
gae:නාහං අජිව්හතා මූගො, මා මං මූගමධාරයි <n>මූගො අධාරයි (සී॰)</n>॥
gax:34:“පුරිමං සරාමහං ජාතිං, යත්ථ රජ්ජමකාරයිං।
gae:කාරයිත්වා තහිං රජ්ජං, පාපත්ථං නිරයං භුසං॥
gax:35:“වීසතිඤ්චෙව <pb M=2.152/> වස්සානි, තහිං රජ්ජමකාරයිං।
gae:අසීතිවස්සසහස්සානි, නිරයම්හි අපච්චිසං <n>අපච්චසිං (ස්යා॰), අපච්චයිං (පී॰)</n>॥
gax:36:“තස්ස රජ්ජස්සහං භීතො, මා මං රජ්ජාභිසෙචයුං <n>රජ්ජෙභිසෙචයුං (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:තස්මා පිතු ච මාතුච්ච, සන්තිකෙ න භණිං තදා॥
gax:37:“උච්ඡඞ්ගෙ මං නිසාදෙත්වා, පිතා අත්ථානුසාසති।
gax:එකං හනථ බන්ධථ, එකං ඛාරාපතච්ඡිකං <n>ඛරාපතිච්ඡකං (ස්යා॰), ඛරාපටිච්ඡකං (ක॰)</n>।
gae:එකං සූලස්මිං උප්පෙථ <n>අප්පෙථ (සී॰), උබ්බෙථ (ස්යා॰), අච්චෙථ (පී॰)</n>, ඉච්චස්ස මනුසාසති॥
gax:38:“තායාහං <pb T=2.157/> <n>තස්සාහං (සී॰ පී॰)</n> ඵරුසං සුත්වා, වාචායො සමුදීරිතා।
gax:අමූගො මූගවණ්ණෙන, අපක්ඛො පක්ඛසම්මතො।
gae:සකෙ මුත්තකරීසස්මිං, අච්ඡාහං සම්පරිප්ලුතො॥
gax:39:“කසිරඤ්ච පරිත්තඤ්ච, තඤ්ච දුක්ඛෙන සංයුතං।
gae:කොමං <n>කො තං (සී॰ පී॰)</n> ජීවිතමාගම්ම, වෙරං කයිරාථ කෙනචි॥
gax:40:“පඤ්ඤාය ච අලාභෙන, ධම්මස්ස ච අදස්සනා।
gae:කොමං <n>කො තං (සී॰ පී॰)</n> ජීවිතමාගම්ම, වෙරං කයිරාථ කෙනචි॥
gax:41:“අපි <pb V=2.105/> අතරමානානං, ඵලාසාව සමිජ්ඣති।
gae:විපක්කබ්රහ්මචරියොස්මි, එවං ජානාහි සාරථි॥
gax:42:“අපි අතරමානානං, සම්මදත්ථො විපච්චති।
gae:විපක්කබ්රහ්මචරියොස්මි, නික්ඛන්තො අකුතොභයො”॥
gax:43:“අහම්පි පබ්බජිස්සාමි, රාජපුත්ත තවන්තිකෙ।
gae:අව්හායස්සු <n>අව්හයස්සු (සී॰ පී॰)</n> මං භද්දන්තෙ, පබ්බජ්ජා මම රුච්චති”॥
gax:44:“රථං නිය්යාදයිත්වාන, අනණො එහි සාරථි।
gae:අනණස්ස හි පබ්බජ්ජා, එතං ඉසීහි වණ්ණිතං”॥
gax:45:“යදෙව ත්යාහං වචනං, අකරං භද්දමත්ථු තෙ।
gae:තදෙව මෙ ත්වං වචනං, යාචිතො කත්තුමරහසි॥
gax:46:“ඉධෙව <pb M=2.153/> තාව අච්ඡස්සු, යාව රාජානමානයෙ।
gae:අප්පෙව තෙ පිතා දිස්වා, පතීතො සුමනො සියා”॥
gax:47:“කරොමි තෙතං වචනං, යං මං භණසි සාරථි।
gae:අහම්පි <pb T=2.158/> දට්ඨුකාමොස්මි, පිතරං මෙ ඉධාගතං॥
gax:48:“එහි සම්ම නිවත්තස්සු, කුසලං වජ්ජාසි ඤාතිනං।
gae:මාතරං පිතරං මය්හං, වුත්තො වජ්ජාසි වන්දනං”॥
gax:49:තස්ස පාදෙ ගහෙත්වාන, කත්වා ච නං පදක්ඛිණං।
gae:සාරථි රථමාරුය්හ, රාජද්වාරං උපාගමි॥
gax:50:“සුඤ්ඤං මාතා රථං දිස්වා, එකං සාරථිමාගතං।
gae:අස්සුපුණ්ණෙහි නෙත්තෙහි, රොදන්තී නං උදික්ඛති॥
gax:51:“අයං සො සාරථි එති, නිහන්ත්වා මම අත්රජං।
gae:නිහතො නූන මෙ පුත්තො, පථබ්යා භූමිවඩ්ඪනො॥
gax:52:“අමිත්තා නූන නන්දන්ති, පතීතා නූන වෙරිනො।
gae:ආගතං සාරථිං දිස්වා, නිහන්ත්වා මම අත්රජං॥
gax:53:“සුඤ්ඤං මාතා රථං දිස්වා, එකං සාරථිමාගතං।
gae:අස්සුපුණ්ණෙහි නෙත්තෙහි, රොදන්තී පරිපුච්ඡි නං <n>රොදන්තී පරිපුච්ඡති (සී॰ පී॰), රොදන්තී නං පරිපුච්ඡති (ස්යා॰)</n>॥
gax:54:“කින්නු මූගො කිං නු පක්ඛො, කින්නු සො විලපී තදා।
gae:නිහඤ්ඤමානො භූමියා, තං මෙ අක්ඛාහි සාරථි॥
gax:55:“කථං හත්ථෙහි පාදෙහි, මූගපක්ඛො විවජ්ජයි।
gae:නිහඤ්ඤමානො භූමියා, තං මෙ අක්ඛාහි පුච්ඡිතො”॥
gax:56:“අක්ඛෙය්යං <pb V=2.106/> <n>අක්ඛිස්සං (සී॰ පී॰)</n> තෙ අහං අය්යෙ, දජ්ජාසි අභයං මම।
gae:යං මෙ සුතං වා දිට්ඨං වා, රාජපුත්තස්ස සන්තිකෙ”॥
gax:57:“අභයං සම්ම තෙ දම්මි, අභීතො භණ සාරථි।
gae:යං <pb T=2.159/> තෙ සුතං වා දිට්ඨං වා, රාජපුත්තස්ස සන්තිකෙ”॥
gax:58:“න සො මූගො න සො පක්ඛො, විසට්ඨවචනො ච සො।
gae:රජ්ජස්ස කිර සො භීතො, අකරා <n>අකරී (සී॰ පී॰)</n> ආලයෙ බහූ॥
gax:59:“පුරිමං <pb M=2.154/> සරති සො ජාතිං, යත්ථ රජ්ජමකාරයි।
gae:කාරයිත්වා තහිං රජ්ජං, පාපත්ථ නිරයං භුසං॥
gax:60:“වීසතිඤ්චෙව වස්සානි, තහිං රජ්ජමකාරයි।
gae:අසීතිවස්සසහස්සානි, නිරයම්හි අපච්චි සො॥
gax:61:“තස්ස රජ්ජස්ස සො භීතො, මා මං රජ්ජාභිසෙචයුං।
gae:තස්මා පිතු ච මාතුච්ච, සන්තිකෙ න භණී තදා॥
gax:62:“අඞ්ගපච්චඞ්ගසම්පන්නො, ආරොහපරිණාහවා।
gae:විසට්ඨවචනො පඤ්ඤො, මග්ගෙ සග්ගස්ස තිට්ඨති॥
gax:63:“සචෙ ත්වං දට්ඨුකාමාසි, රාජපුත්තං <n>රාජපුත්ති (සී॰)</n> තවත්රජං।
gae:එහි තං පාපයිස්සාමි, යත්ථ සම්මති තෙමියො”॥
gax:64:“යොජයන්තු රථෙ අස්සෙ, කච්ඡං නාගාන <n>නාගානි (ස්යා॰ ක॰)</n> බන්ධථ।
gae:උදීරයන්තු සඞ්ඛපණවා, වාදන්තු <n>වදන්තු (සී॰), නදන්තු (ස්යා॰ ක॰), වදතං (පී॰)</n> එකපොක්ඛරා॥
gax:65:“වාදන්තු <n>නදන්තු (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> භෙරී සන්නද්ධා, වග්ගූ වාදන්තු දුන්දුභී।
gae:නෙගමා ච මං අන්වෙන්තු, ගච්ඡං පුත්තනිවෙදකො <n>නිවාදකො (ස්යා॰ ක॰)</n>॥
gax:66:“ඔරොධා ච කුමාරා ච, වෙසියානා ච බ්රාහ්මණා।
gae:ඛිප්පං යානානි යොජෙන්තු, ගච්ඡං පුත්තනිවෙදකො <n>නිවාදකො (ස්යා॰ ක॰)</n>॥
gax:67:“හත්ථාරොහා අනීකට්ඨා, රථිකා පත්තිකාරකා।
gae:ඛිප්පං <pb T=2.160/> යානානි යොජෙන්තු, ගච්ඡං පුත්තනිවෙදකො <n>නිවාදකො (ස්යා॰ ක॰)</n>॥
gax:68:“සමාගතා ජානපදා, නෙගමා ච සමාගතා।
gae:ඛිප්පං යානානි යොජෙන්තු, ගච්ඡං පුත්තනිවෙදකො” <n>නිවාදකො (ස්යා॰ ක॰)</n>॥
gax:69:“අස්සෙ ච සාරථී යුත්තෙ, සින්ධවෙ සීඝවාහනෙ।
gae:රාජද්වාරං උපාගච්ඡුං, යුත්තා දෙව ඉමෙ හයා”॥
gax:70:“ථූලා ජවෙන හායන්ති, කිසා හායන්ති ථාමුනා।
gae:කිසෙ ථූලෙ විවජ්ජෙත්වා, සංසට්ඨා යොජිතා හයා”॥
gax:71:“තතො <pb V=2.107/> <pb M=2.155/> රාජා තරමානො, යුත්තමාරුය්හ සන්දනං।
gae:ඉත්ථාගාරං අජ්ඣභාසි <n>අභාසථ (ක॰)</n>, සබ්බාව අනුයාථ මං॥
gax:72:“වාලබීජනිමුණ්හීසං, ඛග්ගං ඡත්තඤ්ච පණ්ඩරං।
gae:උපාධි රථමාරුය්හ <n>උපාදිරථමාරුය්හ (සී॰), උපාධී රථමාරුය්හ (ස්යා॰)</n>, සුවණ්ණෙහි අලඞ්කතා॥
gax:73:“තතො ස <n>ච (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> රාජා පායාසි, පුරක්ඛත්වාන සාරථිං।
gae:ඛිප්පමෙව උපාගච්ඡි, යත්ථ සම්මති තෙමියො॥
gax:74:“තඤ්ච දිස්වාන ආයන්තං, ජලන්තමිව තෙජසා।
gae:ඛත්තසඞ්ඝපරිබ්යූළ්හං <n>පරිබ්බූළ්හං (සී॰)</n>, තෙමියො එතදබ්රවි”॥
gax:75:“කච්චි නු තාත කුසලං, කච්චි තාත අනාමයං।
gae:සබ්බා ච <n>කච්චින්නු (සී॰ පී॰)</n> රාජකඤ්ඤායො, අරොගා මය්හ මාතරො”॥
gax:76:“කුසලඤ්චෙව මෙ පුත්ත, අථො පුත්ත අනාමයං।
gae:සබ්බා ච රාජකඤ්ඤායො, අරොගා තුය්හ මාතරො”॥
gax:77:“කච්චි අමජ්ජපො <n>කච්චිස්ස’මජ්ජපො (සී॰ පී॰)</n> තාත, කච්චි තෙ සුරමප්පියං।
gae:කච්චි <pb T=2.161/> සච්චෙ ච ධම්මෙ ච, දානෙ තෙ රමතෙ මනො”॥
gax:78:“අමජ්ජපො අහං පුත්ත, අථො මෙ සුරමප්පියං।
gae:අථො සච්චෙ ච ධම්මෙ ච, දානෙ මෙ රමතෙ මනො”॥
gax:79:“කච්චි අරොගං යොග්ගං තෙ, කච්චි වහති වාහනං।
gae:කච්චි තෙ බ්යාධයො නත්ථි, සරීරස්සුපතාපනා”॥
gax:80:“අථො අරොගං යොග්ගං මෙ, අථො වහති වාහනං।
gae:අථො මෙ බ්යාධයො නත්ථි, සරීරස්සුපතාපනා” <n>සරීරස්සුපතාපියා (ස්යා॰ ක॰)</n>॥
gax:81:“කච්චි අන්තා ච තෙ ඵීතා, මජ්ඣෙ ච බහලා තව।
gae:කොට්ඨාගාරඤ්ච කොසඤ්ච, කච්චි තෙ පටිසන්ථතං” <n>පටිසණ්ඨිතං (ස්යා॰ ක॰)</n>॥
gax:82:“අථො අන්තා ච මෙ ඵීතා, මජ්ඣෙ ච බහලා මම।
gae:කොට්ඨාගාරඤ්ච කොසඤ්ච, සබ්බං මෙ පටිසන්ථතං”॥
gax:83:“ස්වාගතං <pb M=2.156/> තෙ මහාරාජ, අථො තෙ අදුරාගතං।
gae:පතිට්ඨපෙන්තු <n>පතිට්ඨාපෙන්තු (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> පල්ලඞ්කං, යත්ථ රාජා නිසක්කති”॥
gax:84:“ඉධෙව තෙ නිසීදස්සු <n>නිසින්නස්ස (සී॰ ස්යා॰ පී॰), නිසින්නස්සු (ක॰)</n>, නියතෙ පණ්ණසන්ථරෙ।
gae:එත්තො උදකමාදාය, පාදෙ පක්ඛාලයස්සු <n>පක්ඛාලයන්තු (සී॰), පක්ඛාලයන්ති (පී॰)</n> තෙ”॥
gax:85:“ඉදම්පි පණ්ණකං මය්හං, රන්ධං රාජ අලොණකං।
gae:පරිභුඤ්ජ මහාරාජ, පාහුනො මෙසිධාගතො” <n>ආගතො (සී॰ ස්යා॰)</n>॥
gax:86:“න <pb V=2.108/> චාහං <n>න වාහං (ක॰)</n> පණ්ණං භුඤ්ජාමි, න හෙතං මය්හ භොජනං।
gae:සාලීනං ඔදනං භුඤ්ජෙ, සුචිං මංසූපසෙචනං”॥
gax:87:“අච්ඡෙරකං මං පටිභාති, එකකම්පි රහොගතං।
gae:එදිසං <pb T=2.162/> භුඤ්ජමානානං, කෙන වණ්ණො පසීදති”॥
gax:88:“එකො රාජ නිපජ්ජාමි, නියතෙ පණ්ණසන්ථරෙ।
gae:තාය මෙ එකසෙය්යාය, රාජ වණ්ණො පසීදති॥
gax:89:“න ච නෙත්තිංසබන්ධා <n>නෙත්තිසබද්ධා (සී॰ පී॰)</n> මෙ, රාජරක්ඛා උපට්ඨිතා।
gae:තාය මෙ සුඛසෙය්යාය, රාජ වණ්ණො පසීදති॥
gax:90:“අතීතං නානුසොචාමි, නප්පජප්පාමිනාගතං <n>නප්පජප්පාම’නාගතං (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>।
bod:පච්චුප්පන්නෙන යාපෙමි, තෙන වණ්ණො පසීදති॥
gax:91:“අනාගතප්පජප්පාය, අතීතස්සානුසොචනා।
gae:එතෙන බාලා සුස්සන්ති, නළොව හරිතො ලුතො”॥
gax:92:“හත්ථානීකං රථානීකං, අස්සෙ පත්තී ච වම්මිනො।
gae:නිවෙසනානි රම්මානි, අහං පුත්ත දදාමි තෙ॥
gax:93:“ඉත්ථාගාරම්පි තෙ දම්මි, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතං।
gae:තා පුත්ත පටිපජ්ජස්සු <n>තාසු පුත්තෙ පටිපජ්ජ (ක॰)</n>, ත්වං නො රාජා භවිස්සසි॥
gax:94:“කුසලා නච්චගීතස්ස, සික්ඛිතා චාතුරිත්ථියො <n>චතුරිත්ථියො (සී॰ පී॰)</n>।
gae:කාමෙ තං රමයිස්සන්ති, කිං අරඤ්ඤෙ කරිස්සසි॥
gax:95:“පටිරාජූහි <pb M=2.157/> තෙ කඤ්ඤා, ආනයිස්සං අලඞ්කතා।
gae:තාසු පුත්තෙ ජනෙත්වාන, අථ පච්ඡා පබ්බජිස්සසි॥
gax:96:“යුවා ච දහරො චාසි <n>චාපි (ස්යා॰ ක॰)</n>, පඨමුප්පත්තිකො <n>පඨමුප්පත්තිතො (සී॰ පී॰)</n> සුසු।
gae:රජ්ජං කාරෙහි භද්දන්තෙ, කිං අරඤ්ඤෙ කරිස්සසි”॥
gax:97:“යුවා චරෙ බ්රහ්මචරියං, බ්රහ්මචාරී යුවා සියා।
gae:දහරස්ස <pb T=2.163/> හි පබ්බජ්ජා, එතං ඉසීහි වණ්ණිතං॥
gax:98:“යුවා චරෙ බ්රහ්මචරියං, බ්රහ්මචාරී යුවා සියා।
gae:බ්රහ්මචරියං චරිස්සාමි, නාහං රජ්ජෙන මත්ථිකො॥
gax:99:“පස්සාමි වොහං දහරං, අම්ම තාත වදන්තරං <n>වදං නරං (සී॰)</n>।
gae:කිච්ඡාලද්ධං පියං පුත්තං, අප්පත්වාව ජරං මතං॥
gax:100:“පස්සාමි වොහං දහරිං, කුමාරිං චාරුදස්සනිං।
gae:නවවංසකළීරංව, පලුග්ගං ජීවිතක්ඛයං <n>ජීවිතක්ඛයෙ (සී॰ පී॰)</n>॥
gax:101:“දහරාපි <pb V=2.109/> හි මිය්යන්ති, නරා ච අථ නාරියො।
gae:තත්ථ කො විස්සසෙ පොසො, දහරොම්හීති ජීවිතෙ॥
gax:102:“යස්ස රත්යා විවසානෙ, ආයු අප්පතරං සියා।
gae:අප්පොදකෙව මච්ඡානං, කිං නු කොමාරකං <n>කොමාරතං (ක॰)</n> තහිං॥
gax:103:“නිච්චමබ්භාහතො ලොකො, නිච්චඤ්ච පරිවාරිතො।
gae:අමොඝාසු වජන්තීසු, කිං මං රජ්ජෙභිසිඤ්චසි” <n>රජ්ජෙන සිඤ්චසි (සී॰ පී॰)</n>॥
gax:104:“කෙන මබ්භාහතො ලොකො, කෙන ච පරිවාරිතො।
gae:කායො අමොඝා ගච්ඡන්ති, තං මෙ අක්ඛාහි පුච්ඡිතො”॥
gax:105:“මච්චුනාබ්භාහතො ලොකො, ජරාය පරිවාරිතො।
gae:රත්යො අමොඝා ගච්ඡන්ති, එවං ජානාහි ඛත්තිය॥
gax:106:“යථාපි තන්තෙ විතතෙ <n>විතන්තෙ (ස්යා॰ ක॰)</n>, යං යදෙවූපවිය්යති <n>යං යං දෙවූපවිය්යති (සී॰ පී॰)</n>।
gae:අප්පකං හොති වෙතබ්බං, එවං මච්චාන ජීවිතං॥
gax:107:“යථා <pb M=2.158/> වාරිවහො පූරො, ගච්ඡං නුපනිවත්තති <n>න පරිවත්තති (ස්යා॰), නුපරිවත්තති (ක॰)</n>।
gae:එවමායු <pb T=2.164/> මනුස්සානං, ගච්ඡං නුපනිවත්තති॥
gax:108:“යථා වාරිවහො පූරො, වහෙ රුක්ඛෙපකූලජෙ।
gae:එවං ජරාමරණෙන, වුය්හන්තෙ සබ්බපාණිනො”॥
gax:109:“හත්ථානීකං රථානීකං, අස්සෙ පත්තී ච වම්මිනො।
gae:නිවෙසනානි රම්මානි, අහං පුත්ත දදාමි තෙ॥
gax:110:“ඉත්ථාගාරම්පි තෙ දම්මි, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතං।
gae:තා පුත්ත පටිපජ්ජස්සු, ත්වං නො රාජා භවිස්සසි॥
gax:111:“කුසලා නච්චගීතස්ස, සික්ඛිතා චාතුරිත්ථියො।
gae:කාමෙ තං රමයිස්සන්ති, කිං අරඤ්ඤෙ කරිස්සසි॥
gax:112:“පටිරාජූහි තෙ කඤ්ඤා, ආනයිස්සං අලඞ්කතා।
gae:තාසු පුත්තෙ ජනෙත්වාන, අථ පච්ඡා පබ්බජිස්සසි॥
gax:113:“යුවා ච දහරො චාසි, පඨමුප්පත්තිකො සුසු।
gae:රජ්ජං කාරෙහි භද්දන්තෙ, කිං අරඤ්ඤෙ කරිස්සසි॥
gax:114:“කොට්ඨාගාරඤ්ච කොසඤ්ච, වාහනානි බලානි ච।
gae:නිවෙසනානි රම්මානි, අහං පුත්ත දදාමි තෙ॥
gax:115:“ගොමණ්ඩලපරිබ්යූළ්හො, දාසිසඞ්ඝපුරක්ඛතො।
gae:රජ්ජං කාරෙහි භද්දන්තෙ, කිං අරඤ්ඤෙ කරිස්සසි”॥
gax:116:“කිං <pb V=2.110/> ධනෙන යං ඛීයෙථ <n>කිං ධනෙන යං ජීයෙථ (සී॰), කිං මං ධනෙන කීයෙථ (ස්යා॰ ක॰)</n>, කිං භරියාය මරිස්සති।
gae:කිං යොබ්බනෙන ජිණ්ණෙන <n>චිණ්ණෙන (සී॰ පී॰), වණ්ණෙන (ක॰)</n>, යං ජරායාභිභුය්යති <n>යං ජරා අභිහෙස්සති (සී॰ පී॰)</n>॥
gax:117:“තත්ථ කා නන්දි කා ඛිඩ්ඩා, කා රති කා ධනෙසනා।
gae:කිං <pb T=2.165/> මෙ පුත්තෙහි දාරෙහි, රාජ මුත්තොස්මි බන්ධනා॥
gax:118:“යොහං <n>සොහං (සී॰ පී॰)</n> එවං පජානාමි, මච්චු මෙ නප්පමජ්ජති।
gae:අන්තකෙනාධිපන්නස්ස, කා රතී කා ධනෙසනා॥
gax:119:“ඵලානමිව <pb M=2.159/> පක්කානං, නිච්චං පතනතො භයං।
gae:එවං ජාතාන මච්චානං, නිච්චං මරණතො භයං॥
gax:120:“සායමෙකෙ න දිස්සන්ති, පාතො දිට්ඨා බහූ ජනා।
gae:පාතො එකෙ න දිස්සන්ති, සායං දිට්ඨා බහූ ජනා॥
gax:121:“අජ්ජෙව කිච්චං ආතප්පං, කො ජඤ්ඤා මරණං සුවෙ।
gae:න හි නො සඞ්කරං <n>සඞ්ගරං (සී॰ පී॰) ම॰ නි॰ 3.272</n> තෙන, මහාසෙනෙන මච්චුනා॥
gax:122:“චොරා ධනස්ස පත්ථෙන්ති, රාජමුත්තොස්මි බන්ධනා।
gae:එහි රාජ නිවත්තස්සු, නාහං රජ්ජෙන මත්ථිකො”ති॥
cen:මූගපක්ඛජාතකං පඨමං।
bod:539:මහාජනකජාතකං (2)
gax:123:“කොයං මජ්ඣෙ සමුද්දස්මිං, අපස්සං තීරමායුහෙ।
gae:කං <n>කිං (ස්යා॰ ක॰)</n> ත්වං අත්ථවසං ඤත්වා, එවං වායමසෙ භුසං”॥
gax:124:“නිසම්ම වත්තං ලොකස්ස, වායාමස්ස ච දෙවතෙ।
gae:තස්මා මජ්ඣෙ සමුද්දස්මිං, අපස්සං තීරමායුහෙ”॥
gax:125:“ගම්භීරෙ අප්පමෙය්යස්මිං, තීරං යස්ස න දිස්සති।
gae:මොඝො තෙ පුරිසවායාමො, අප්පත්වාව මරිස්සසි”॥
gax:126:“අනණො <pb T=2.166/> ඤාතිනං හොති, දෙවානං පිතුනඤ්ච <n>පිතුනො ච (සී॰ පී॰)</n> සො।
gae:කරං පුරිසකිච්චානි, න ච පච්ඡානුතප්පති”॥
gax:127:“අපාරණෙය්යං යං කම්මං, අඵලං කිලමථුද්දයං।
gae:තත්ථ කො වායමෙනත්ථො, මච්චු යස්සාභිනිප්පතං” <n>යස්සාභිනිප්ඵතං (ස්යා॰)</n>॥
gax:128:“අපාරණෙය්යමච්චන්තං <pb V=2.111/>, යො විදිත්වාන දෙවතෙ।
gae:න රක්ඛෙ අත්තනො පාණං, ජඤ්ඤා සො යදි හාපයෙ॥
gax:129:“අධිප්පායඵලං එකෙ, අස්මිං ලොකස්මි දෙවතෙ।
gae:පයොජයන්ති කම්මානි, තානි ඉජ්ඣන්ති වා න වා॥
gax:130:“සන්දිට්ඨිකං <pb M=2.160/> කම්මඵලං, නනු පස්සසි දෙවතෙ।
gae:සන්නා අඤ්ඤෙ තරාමහං, තඤ්ච පස්සාමි සන්තිකෙ॥
gax:131:“සො අහං වායමිස්සාමි, යථාසත්ති යථාබලං।
bod:ගච්ඡං පාරං සමුද්දස්ස, කස්සං <n>කාසං (සී॰ පී॰)</n> පුරිසකාරියං”॥
gax:132:“යො ත්වං එවං ගතෙ ඔඝෙ, අප්පමෙය්යෙ මහණ්ණවෙ।
gax:ධම්මවායාමසම්පන්නො, කම්මුනා නාවසීදසි।
gae:සො ත්වං තත්ථෙව ගච්ඡාහි, යත්ථ තෙ නිරතො මනො”॥
gax:133:“ආසීසෙථෙව <pb T=2.167/> <n>ආසිංසෙථෙව (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> පුරිසො, න නිබ්බින්දෙය්ය පණ්ඩිතො।
gae:පස්සාමි වොහං අත්තානං, යථා ඉච්ඡිං තථා අහු॥
gax:134:“ආසීසෙථෙව පුරිසො, න නිබ්බින්දෙය්ය පණ්ඩිතො।
gae:පස්සාමි වොහං අත්තානං, උදකා ථලමුබ්භතං॥
gax:135:“වායමෙථෙව පුරිසො, න නිබ්බින්දෙය්ය පණ්ඩිතො।
gae:පස්සාමි වොහං අත්තානං, යථා ඉච්ඡිං තථා අහු॥
gax:136:“වායමෙථෙව පුරිසො, න නිබ්බින්දෙය්ය පණ්ඩිතො।
gae:පස්සාමි වොහං අත්තානං, උදකා ථලමුබ්භතං॥
gax:137:“දුක්ඛූපනීතොපි නරො සපඤ්ඤො, ආසං න ඡින්දෙය්ය සුඛාගමාය।
gae:බහූ හි ඵස්සා අහිතා හිතා ච, අවිතක්කිතා මච්චුමුපබ්බජන්ති <n>මච්චුමුප්පජ්ජන්ති (ස්යා॰)</n>॥
gax:138:“අචින්තිතම්පි භවති, චින්තිතම්පි විනස්සති।
gae:න හි චින්තාමයා භොගා, ඉත්ථියා පුරිසස්ස වා”॥
gax:139:“අපොරාණං <n>අපුරාණං (සී॰ පී॰)</n> වත භො රාජා, සබ්බභුම්මො දිසම්පති।
gae:නාජ්ජ නච්චෙ <n>න ච නච්චෙ (ක॰)</n> නිසාමෙති, න ගීතෙ කුරුතෙ මනො॥
gax:140:“න මිගෙ <n>මගෙ (ක॰)</n> නපි උය්යානෙ, නපි හංසෙ උදික්ඛති।
gae:මූගොව තුණ්හිමාසීනො, න අත්ථමනුසාසති”॥
gax:141:“සුඛකාමා <pb T=2.168/> <pb M=2.161/> රහොසීලා, වධබන්ධා උපාරතා <n>උපාරුතා (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:කස්ස <n>කෙසං (සී॰ පී॰)</n> නු අජ්ජ ආරාමෙ, දහරා වුද්ධා ච අච්ඡරෙ॥
gax:142:“අතික්කන්තවනථා <pb V=2.112/> ධීරා, නමො තෙසං මහෙසිනං।
gae:යෙ උස්සුකම්හි ලොකම්හි, විහරන්ති මනුස්සුකා॥
gax:143:“තෙ ඡෙත්වා මච්චුනො ජාලං, තතං <n>තන්තං (සී॰ ස්යා॰ පී॰), තං තං (ක॰)</n> මායාවිනො දළං।
gae:ඡින්නාලයත්තා <n>සන්තාලයන්තා (ස්යා॰ ක॰)</n> ගච්ඡන්ති, කො තෙසං ගතිමාපයෙ” <n>නෙසං ගති පාපයෙ (ක॰)</n>॥
gax:144:“කදාහං මිථිලං <n>මිධිලං (ක॰)</n> ඵීතං, විභත්තං භාගසො මිතං।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු <n>කදාස්සු (සී॰ පී॰), කදාසු (ස්යා॰)</n> භවිස්සති॥
gax:145:“කදාහං මිථිලං ඵීතං, විසාලං සබ්බතොපභං।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:146:“කදාහං මිථිලං ඵීතං, බහුපාකාරතොරණං।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:147:“කදාහං මිථිලං ඵීතං, දළ්හමට්ටාලකොට්ඨකං।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:148:“කදාහං මිථිලං ඵීතං, සුවිභත්තං මහාපථං।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:149:“කදාහං මිථිලං ඵීතං, සුවිභත්තන්තරාපණං।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:150:“කදාහං මිථිලං ඵීතං, ගවස්සරථපීළිතං।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:151:“කදාහං <pb T=2.169/> මිථිලං ඵීතං, ආරාමවනමාලිනිං।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:152:“කදාහං මිථිලං ඵීතං, උය්යානවනමාලිනිං।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:153:“කදාහං මිථිලං ඵීතං, පාසාදවනමාලිනිං।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:154:“කදාහං <pb M=2.162/> මිථිලං ඵීතං, තිපුරං රාජබන්ධුනිං।
gax:මාපිතං සොමනස්සෙන, වෙදෙහෙන යසස්සිනා।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:155:“කදාහං වෙදෙහෙ ඵීතෙ, නිචිතෙ ධම්මරක්ඛිතෙ।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:156:“කදාහං <pb V=2.113/> වෙදෙහෙ ඵීතෙ, අජෙය්යෙ ධම්මරක්ඛිතෙ।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:157:“කදාහං අන්තෙපුරං <n>කදා අන්තෙපුරං (සී॰ පී॰)</n> රම්මං, විභත්තං භාගසො මිතං।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:158:“කදාහං අන්තෙපුරං රම්මං, සුධාමත්තිකලෙපනං।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:159:“කදාහං අන්තෙපුරං රම්මං, සුචිගන්ධං මනොරමං।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:160:“කදාහං කූටාගාරෙ ච, විභත්තෙ භාගසො මිතෙ।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:161:“කදාහං කූටාගාරෙ ච, සුධාමත්තිකලෙපනෙ।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:162:“කදාහං කූටාගාරෙ ච, සුචිගන්ධෙ මනොරමෙ।
gae:පහාය <pb T=2.170/> පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:163:“කදාහං කූටාගාරෙ ච, ලිත්තෙ චන්දනඵොසිතෙ।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:164:“කදාහං සොණ්ණපල්ලඞ්කෙ <n>සුවණ්ණපල්ලඞ්කෙ (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, ගොනකෙ චිත්තසන්ථතෙ।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:165:<n>අයං ගාථා සී॰ පී॰ පොත්ථකෙසු න දිස්සති</n> “කදාහං මණිපල්ලඞ්කෙ, ගොනකෙ චිත්තසන්ථතෙ।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති <n>අයං ගාථා සී॰ පී॰ පොත්ථකෙසු න දිස්සති</n>॥
gax:166:“කදාහං <pb M=2.163/> කප්පාසකොසෙය්යං, ඛොමකොටුම්බරානි ච।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:167:“කදාහං පොක්ඛරණී රම්මා, චක්කවාකපකූජිතා <n>චක්කවාකූපකූජිතා (සී॰ පී॰)</n>।
gax:මන්දාලකෙහි සඤ්ඡන්නා, පදුමුප්පලකෙහි ච।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:168:“කදාහං හත්ථිගුම්බෙ ච, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතෙ।
gae:සුවණ්ණකච්ඡෙ මාතඞ්ගෙ, හෙමකප්පනවාසසෙ॥
gax:169:“ආරූළ්හෙ ගාමණීයෙහි, තොමරඞ්කුසපාණිභි।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:170:“කදාහං <pb T=2.171/> <pb V=2.114/> අස්සගුම්බෙ ච, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතෙ।
gae:ආජානීයෙව ජාතියා, සින්ධවෙ සීඝවාහනෙ॥
gax:171:“ආරූළ්හෙ ගාමණීයෙහි, ඉල්ලියාචාපධාරිභි।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:172:“කදාහං රථසෙනියො, සන්නද්ධෙ උස්සිතද්ධජෙ।
gae:දීපෙ අථොපි වෙය්යග්ඝෙ, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතෙ॥
gax:173:“ආරූළ්හෙ ගාමණීයෙහි, චාපහත්ථෙහි වම්මිභි।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:174:“කදාහං සොවණ්ණරථෙ, සන්නද්ධෙ උස්සිතද්ධජෙ।
gae:දීපෙ අථොපි වෙය්යග්ඝෙ, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතෙ॥
gax:175:“ආරූළ්හෙ ගාමණීයෙහි, චාපහත්ථෙහි වම්මිභි।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:176:“කදාහං සජ්ඣුරථෙ ච, සන්නද්ධෙ උස්සිතද්ධජෙ।
gae:දීපෙ අථොපි වෙය්යග්ඝෙ, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතෙ॥
gax:177:“ආරූළ්හෙ ගාමණීයෙහි, චාපහත්ථෙහි වම්මිභි।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:178:“කදාහං <pb M=2.164/> අස්සරථෙ ච, සන්නද්ධෙ උස්සිතද්ධජෙ।
gae:දීපෙ අථොපි වෙය්යග්ඝෙ, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතෙ॥
gax:179:“ආරූළ්හෙ ගාමණීයෙහි, චාපහත්ථෙහි වම්මිභි।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:180:“කදාහං <pb T=2.172/> ඔට්ඨරථෙ ච, සන්නද්ධෙ උස්සිතද්ධජෙ।
gae:දීපෙ අථොපි වෙය්යග්ඝෙ, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතෙ॥
gax:181:“ආරූළ්හෙ ගාමණීයෙහි, චාපහත්ථෙහි වම්මිභි।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:182:“කදාහං ගොණරථෙ ච, සන්නද්ධෙ උස්සිතද්ධජෙ।
gae:දීපෙ අථොපි වෙය්යග්ඝෙ, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතෙ॥
gax:183:“ආරූළ්හෙ ගාමණීයෙහි, චාපහත්ථෙහි වම්මිභි।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:184:“කදාහං අජරථෙ ච, සන්නද්ධෙ උස්සිතද්ධජෙ।
gae:දීපෙ අථොපි වෙය්යග්ඝෙ, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතෙ॥
gax:185:“ආරූළ්හෙ <pb V=2.115/> ගාමණීයෙහි, චාපහත්ථෙහි වම්මිභි।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:186:“කදාහං මෙණ්ඩරථෙ ච, සන්නද්ධෙ උස්සිතද්ධජෙ।
gae:දීපෙ අථොපි වෙය්යග්ඝෙ, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතෙ॥
gax:187:“ආරූළ්හෙ ගාමණීයෙහි, චාපහත්ථෙහි වම්මිභි।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:188:“කදාහං මිගරථෙ ච, සන්නද්ධෙ උස්සිතද්ධජෙ।
gae:දීපෙ අථොපි වෙය්යග්ඝෙ, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතෙ॥
gax:189:“ආරූළ්හෙ ගාමණීයෙහි, චාපහත්ථෙහි වම්මිභි।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:190:“කදාහං <pb T=2.173/> හත්ථාරොහෙ ච, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතෙ।
gax:නීලවම්මධරෙ සූරෙ, තොමරඞ්කුසපාණිනෙ <n>පාණිනො (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:191:“කදාහං <pb M=2.165/> අස්සාරොහෙ ච, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතෙ।
gax:නීලවම්මධරෙ සූරෙ, ඉල්ලියාචාපධාරිනෙ <n>ධාරිනො (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:192:“කදාහං රථාරොහෙ ච, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතෙ।
gax:නීලවම්මධරෙ සූරෙ, චාපහත්ථෙ කලාපිනෙ <n>කලාපිනො (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:193:<n>අයං ගාථා සී॰ පී॰ පොත්ථකෙසු න දිස්සති</n> “කදාහං ධනුග්ගහෙ ච, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතෙ।
gax:නීලවම්මධරෙ සූරෙ, චාපහත්ථෙ කලාපිනෙ।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති <n>අයං ගාථා සී॰ පී॰ පොත්ථකෙසු න දිස්සති</n>॥
gax:194:“කදාහං රාජපුත්තෙ ච, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතෙ।
gax:චිත්රවම්මධරෙ සූරෙ, කඤ්චනාවෙළධාරිනෙ।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:195:“කදාහං අරියගණෙ ච, වතවන්තෙ <n>වත්ථවන්තෙ (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> අලඞ්කතෙ।
gax:හරිචන්දනලිත්තඞ්ගෙ, කාසිකුත්තමධාරිනෙ।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:196:<n>අයං ගාථා සී॰ පී॰ පොත්ථකෙසු න දිස්සති</n> “කදාහං <pb V=2.116/> අමච්චගණෙ ච, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතෙ।
gax:පීතවම්මධරෙ සූරෙ, පුරතො ගච්ඡමාලිනෙ <n>ගච්ඡමාලිනො (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:පහාය <pb T=2.174/> පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති <n>අයං ගාථා සී॰ පී॰ පොත්ථකෙසු න දිස්සති</n>॥
gax:197:“කදාහං <n>කදා (සී॰ පී॰)</n> සත්තසතා භරියා, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:198:“කදාහං <n>කදා (සී॰ පී॰)</n> සත්තසතා භරියා, සුසඤ්ඤා තනුමජ්ඣිමා।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:199:“කදාහං <n>කදා (සී॰ පී॰)</n> සත්තසතා භරියා, අස්සවා පියභාණිනී।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:200:“කදාහං <pb M=2.166/> <n>කදා (සී॰ පී॰)</n> සතපලං කංසං, සොවණ්ණං සතරාජිකං।
gae:පහාය පබ්බජිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:201:“කදාස්සු මං හත්ථිගුම්බා, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා।
gae:සුවණ්ණකච්ඡා මාතඞ්ගා, හෙමකප්පනවාසසා॥
gax:202:“ආරූළ්හා ගාමණීයෙහි, තොමරඞ්කුසපාණිභි।
gae:යන්තං මං නානුයිස්සන්ති, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:203:“කදාස්සු මං අස්සගුම්බා, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා।
gae:ආජානීයාව ජාතියා, සින්ධවා සීඝවාහනා॥
gax:204:“ආරූළ්හා ගාමණීයෙහි, ඉල්ලියාචාපධාරිභි।
gae:යන්තං මං නානුයිස්සන්ති, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:205:“කදාස්සු මං රථසෙනී, සන්නද්ධා උස්සිතද්ධජා।
gae:දීපා අථොපි වෙය්යග්ඝා, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා॥
gax:206:“ආරූළ්හා ගාමණීයෙහි, චාපහත්ථෙහි වම්මිභි।
gae:යන්තං මං නානුයිස්සන්ති, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:207:“කදාස්සු මං සොණ්ණරථා <n>සොවණ්ණරථා (පී॰ ක॰)</n>, සන්නද්ධා උස්සිතද්ධජා।
gae:දීපා අථොපි වෙය්යග්ඝා, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා॥
gax:208:“ආරූළ්හා ගාමණීයෙහි, චාපහත්ථෙහි වම්මිභි।
gae:යන්තං <pb T=2.175/> මං නානුයිස්සන්ති, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:209:“කදාස්සු මං සජ්ඣුරථා, සන්නද්ධා උස්සිතද්ධජා।
gae:දීපා අථොපි වෙය්යග්ඝා, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා॥
gax:210:“ආරූළ්හා <pb V=2.117/> ගාමණීයෙහි, චාපහත්ථෙහි වම්මිභි।
gae:යන්තං මං නානුයිස්සන්ති, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:211:“කදාස්සු මං අස්සරථා, සන්නද්ධා උස්සිතද්ධජා।
gae:දීපා අථොපි වෙය්යග්ඝා, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා॥
gax:212:“ආරූළ්හා ගාමණීයෙහි, චාපහත්ථෙහි වම්මිභි।
gae:යන්තං මං නානුයිස්සන්ති, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:213:“කදාස්සු <pb M=2.167/> මං ඔට්ඨරථා, සන්නද්ධා උස්සිතද්ධජා।
gae:දීපා අථොපි වෙය්යග්ඝා, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා॥
gax:214:“ආරූළ්හා ගාමණීයෙහි, චාපහත්ථෙහි වම්මිභි।
gae:යන්තං මං නානුයිස්සන්ති, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:215:“කදාස්සු මං ගොණරථා, සන්නද්ධා උස්සිතද්ධජා।
gae:දීපා අථොපි වෙය්යග්ඝා, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා॥
gax:216:“ආරූළ්හා ගාමණීයෙහි, චාපහත්ථෙහි වම්මිභි।
gae:යන්තං මං නානුයිස්සන්ති, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:217:“කදාස්සු මං අජරථා, සන්නද්ධා උස්සිතද්ධජා।
gae:දීපා අථොපි වෙය්යග්ඝා, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා॥
gax:218:“ආරූළ්හා ගාමණීයෙහි, චාපහත්ථෙහි වම්මිභි।
gae:යන්තං <pb T=2.176/> මං නානුයිස්සන්ති, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:219:“කදාස්සු මං මෙණ්ඩරථා, සන්නද්ධා උස්සිතද්ධජා।
gae:දීපා අථොපි වෙය්යග්ඝා, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා॥
gax:220:“ආරූළ්හා ගාමණීයෙහි, චාපහත්ථෙහි වම්මිභි।
gae:යන්තං මං නානුයිස්සන්ති, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:221:“කදාස්සු මං මිගරථා, සන්නද්ධා උස්සිතද්ධජා।
gae:දීපා අථොපි වෙය්යග්ඝා, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා॥
gax:222:“ආරූළ්හා ගාමණීයෙහි, චාපහත්ථෙහි වම්මිභි।
gae:යන්තං මං නානුයිස්සන්ති, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:223:“කදාස්සු මං හත්ථාරොහා, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා।
gax:නීලවම්මධරා සූරා, තොමරඞ්කුසපාණිනො।
gae:යන්තං මං නානුයිස්සන්ති, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:224:“කදාස්සු <pb V=2.118/> මං අස්සාරොහා, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා।
gax:නීලවම්මධරා සූරා, ඉල්ලියාචාපධාරිනො।
gae:යන්තං මං නානුයිස්සන්ති, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:225:“කදාස්සු <pb M=2.168/> මං රථාරොහා, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා।
gax:නීලවම්මධරා සූරා, චාපහත්ථා කලාපිනො।
gae:යන්තං මං නානුයිස්සන්ති, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:226:“කදාස්සු මං ධනුග්ගහා, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා।
gax:නීලවම්මධරා සූරා, චාපහත්ථා කලාපිනො।
gae:යන්තං <pb T=2.177/> මං නානුයිස්සන්ති, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:227:“කදාස්සු මං රාජපුත්තා, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා।
gax:චිත්රවම්මධරා සූරා, කඤ්චනාවෙළධාරිනො।
gae:යන්තං මං නානුයිස්සන්ති, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:228:“කදාස්සු මං අරියගණා, වතවන්තා අලඞ්කතා।
gax:හරිචන්දනලිත්තඞ්ගා, කාසිකුත්තමධාරිනො।
gae:යන්තං මං නානුයිස්සන්ති, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:229:“කදාස්සු මං අමච්චගණා, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා।
gax:පීතවම්මධරා සූරා, පුරතො ගච්ඡමාලිනො <n>ගච්ඡමාලිනී (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:යන්තං මං නානුයිස්සන්ති, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:230:“කදාස්සු මං සත්තසතා භරියා, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා।
gae:යන්තං මං නානුයිස්සන්ති, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:231:“කදාස්සු මං සත්තසතා භරියා, සුසඤ්ඤා තනුමජ්ඣිමා।
gae:යන්තං මං නානුයිස්සන්ති, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:232:“කදාස්සු මං සත්තසතා භරියා, අස්සවා පියභාණිනී।
gae:යන්තං මං නානුයිස්සන්ති, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:233:“කදාහං <pb T=2.178/> පත්තං ගහෙත්වාන, මුණ්ඩො සඞ්ඝාටිපාරුතො।
gae:පිණ්ඩිකාය චරිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:234:“කදාහං පංසුකූලානං, උජ්ඣිතානං <n>උජ්ඣිට්ඨානං (ක॰)</n> මහාපථෙ।
gae:සඞ්ඝාටිං ධාරයිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:235:“කදාහං සත්තාහසම්මෙඝෙ <n>සත්තාහං මෙඝෙ (සී॰ ස්යා॰)</n>, ඔවට්ඨො අල්ලචීවරො।
gae:පිණ්ඩිකාය චරිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:236:“කදාහං <pb V=2.119/> <pb M=2.169/> සබ්බත්ථ ගන්ත්වා <n>සබ්බහං ඨානං (සී॰), සබ්බණ්හං ගන්ත්වා (ස්යා॰), සබ්බාහං ඨානං (පී॰), සබ්බට්ඨානං (ක॰)</n>, රුක්ඛා රුක්ඛං වනා වනං।
gae:අනපෙක්ඛො ගමිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:237:“කදාහං ගිරිදුග්ගෙසු, පහීනභයභෙරවො।
gae:අදුතියො ගමිස්සාමි <n>විහරිස්සාමි (සී॰ පී॰)</n>, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:238:“කදාහං වීණං වරුජ්ජකො <n>වීණරුජ්ජකො (ස්යා॰), වීණං විරුජ්ජකො (ක॰)</n>, සත්තතන්තිං මනොරමං।
gae:චිත්තං උජුං කරිස්සාමි, තං කුදාස්සු භවිස්සති॥
gax:239:“කදාහං රථකාරොව, පරිකන්තං උපාහනං।
gae:කාමසඤ්ඤොජනෙ ඡෙච්ඡං <n>ඡෙත්වා (ක॰)</n>, යෙ දිබ්බෙ යෙ ච මානුසෙ”॥
gax:240:“තා ච සත්තසතා භරියා, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා।
gae:බාහා පග්ගය්හ පක්කන්දුං, කස්මා නො විජහිස්සසි॥
gax:241:“තා ච සත්තසතා භරියා, සුසඤ්ඤා තනුමජ්ඣිමා।
gae:බාහා පග්ගය්හ පක්කන්දුං, කස්මා නො විජහිස්සසි॥
gax:242:“තා ච සත්තසතා භරියා, අස්සවා පියභාණිනී।
gae:බාහා පග්ගය්හ පක්කන්දුං, කස්මා නො විජහිස්සසි॥
gax:243:“තා <pb T=2.179/> ච සත්තසතා භරියා, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා।
gae:හිත්වා සම්පද්දවී <n>සම්පද්දයී (සී॰)</n> රාජා, පබ්බජ්ජාය පුරක්ඛතො॥
gax:244:“තා ච සත්තසතා භරියා, සුසඤ්ඤා තනුමජ්ඣිමා।
gae:හිත්වා සම්පද්දවී රාජා, පබ්බජ්ජාය පුරක්ඛතො॥
gax:245:“තා ච සත්තසතා භරියා, අස්සවා පියභාණිනී।
gae:හිත්වා සම්පද්දවී රාජා, පබ්බජ්ජාය පුරක්ඛතො”॥
gax:246:“හිත්වා සතපලං කංසං, සොවණ්ණං සතරාජිකං।
gae:අග්ගහී මත්තිකං පත්තං, තං දුතියාභිසෙචනං”॥
gax:247:“භෙස්මා <n>වෙස්මා (සී॰), භිංසා (පී॰), භීසා (ක॰)</n> අග්ගිසමා ජාලා, කොසා ඩය්හන්ති භාගසො।
gae:රජතං ජාතරූපඤ්ච, මුත්තා වෙළුරියා බහූ॥
gax:248:“මණයො <pb M=2.170/> සඞ්ඛමුත්තා ච, වත්ථිකං හරිචන්දනං।
gax:අජිනං දණ්ඩභණ්ඩඤ්ච, ලොහං කාළායසං බහූ।
gae:එහි රාජ නිවත්තස්සු, මා තෙතං විනසා ධනං” <n>විනස්සා ධනං (ස්යා॰ ක॰)</n>॥
gax:249:“සුසුඛං වත ජීවාම, යෙසං නො නත්ථි කිඤ්චනං।
gae:මිථිලාය දය්හමානාය, න මෙ කිඤ්චි අදය්හථ”॥
gax:250:“අටවියො <pb V=2.120/> සමුප්පන්නා, රට්ඨං විද්ධංසයන්ති තං।
gae:එහි රාජ නිවත්තස්සු, මා රට්ඨං විනසා ඉදං”॥
gax:251:“සුසුඛං වත ජීවාම, යෙසං නො නත්ථි කිඤ්චනං।
gae:රට්ඨෙ විලුම්පමානම්හි, න <n>මා (ක॰)</n> මෙ කිඤ්චි අහීරථ॥
gax:252:“සුසුඛං <pb T=2.180/> වත ජීවාම, යෙසං නො නත්ථි කිඤ්චනං।
gae:පීතිභක්ඛා භවිස්සාම, දෙවා ආභස්සරා යථා”॥
gax:253:“කිම්හෙසො මහතො ඝොසො, කා නු ගාමෙව කීළියා <n>ගාමෙ කිලීලියා (සී॰)</n>।
gae:සමණ තෙව <n>සමණඤ්ඤෙව (සී॰ පී॰), සමණත්වෙව (ස්යා॰)</n> පුච්ඡාම, කත්ථෙසො අභිසටො ජනො”॥
gax:254:“මමං ඔහාය ගච්ඡන්තං, එත්ථෙසො අභිසටො ජනො।
gax:සීමාතික්කමනං යන්තං, මුනිමොනස්ස පත්තියා।
gae:මිස්සං නන්දීහි ගච්ඡන්තං, කිං ජානමනුපුච්ඡසි”॥
gax:255:“මාස්සු තිණ්ණො අමඤ්ඤිත්ථ <n>අමඤ්ඤිත්ථො (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, සරීරං ධාරයං ඉමං।
gae:අතීරණෙය්ය යමිදං <n>අතීරණෙය්යමිදං කම්මං (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, බහූ හි පරිපන්ථයො”॥
gax:256:“කො නු මෙ පරිපන්ථස්ස, මමං එවංවිහාරිනො।
gae:යො නෙව දිට්ඨෙ නාදිට්ඨෙ, කාමානමභිපත්ථයෙ”॥
gax:257:“නිද්දා තන්දී විජම්භිතා, අරතී භත්තසම්මදො।
gae:ආවසන්ති සරීරට්ඨා, බහූ හි පරිපන්ථයො”॥
gax:258:“කල්යාණං වත මං භවං, බ්රාහ්මණ මනුසාසති <n>මනුසාසසි (සී॰)</n>।
gae:බ්රාහ්මණ තෙව <n>බ්රාහ්මණඤ්ඤෙව (සී॰)</n> පුච්ඡාමි, කො නු ත්වමසි මාරිස”॥
gax:259:“නාරදො ඉති මෙ නාමං <n>නාමෙන (ස්යා॰ ක॰)</n>, කස්සපො ඉති මං විදූ।
gae:භොතො සකාසමාගච්ඡිං, සාධු සබ්භි සමාගමො॥
gax:260:“තස්ස <pb M=2.171/> තෙ සබ්බො ආනන්දො, විහාරො උපවත්තතු।
gae:යං ඌනං <n>යදූනං (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> තං පරිපූරෙහි, ඛන්තියා උපසමෙන ච॥
gax:261:“පසාරය සන්නතඤ්ච, උන්නතඤ්ච පසාරය <n>පහාරය (ස්යා॰ පී॰ ක॰)</n>।
gae:කම්මං <pb T=2.181/> විජ්ජඤ්ච ධම්මඤ්ච, සක්කත්වාන පරිබ්බජ”॥
gax:262:“බහූ හත්ථී ච අස්සෙ ච, නගරෙ ජනපදානි ච।
gae:හිත්වා ජනක පබ්බජිතො, කපාලෙ <n>කපල්ලෙ (සී॰ පී॰)</n> රතිමජ්ඣගා॥
gax:263:“කච්චි නු තෙ ජානපදා, මිත්තාමච්චා ච ඤාතකා।
gae:දුබ්භිමකංසු ජනක, කස්මා තෙ තං අරුච්චථ”॥
gax:264:“න <pb V=2.121/> මිගාජින ජාතුච්ඡෙ <n>ජාතුච්ච (සී॰ පී॰)</n>, අහං කඤ්චි කුදාචනං।
gae:අධම්මෙන ජිනෙ ඤාතිං, න චාපි ඤාතයො මමං॥
gax:265:“දිස්වාන ලොකවත්තන්තං, ඛජ්ජන්තං කද්දමීකතං।
gae:හඤ්ඤරෙ බජ්ඣරෙ චෙත්ථ, යත්ථ සන්නො <n>සත්තො (සී॰)</n> පුථුජ්ජනො।
gax:එතාහං උපමං කත්වා, භික්ඛකොස්මි මිගාජින”॥
gax:266:“කො නු තෙ භගවා සත්ථා, කස්සෙතං වචනං සුචි।
gae:න හි කප්පං වා විජ්ජං වා, පච්චක්ඛාය රථෙසභ।
gae:සමණං ආහු වත්තන්තං, යථා දුක්ඛස්සතික්කමො”॥
gax:267:“න මිගාජින ජාතුච්ඡෙ, අහං කඤ්චි කුදාචනං।
gae:සමණං බ්රාහ්මණං වාපි, සක්කත්වා අනුපාවිසිං”॥
gax:268:“මහතා චානුභාවෙන, ගච්ඡන්තො සිරියා ජලං।
gae:ගීයමානෙසු ගීතෙසු, වජ්ජමානෙසු වග්ගුසු॥
gax:269:“තූරියතාළසඞ්ඝුට්ඨෙ <n>තුරියතාළිතසඞ්ඝුට්ඨෙ (සී॰ පී॰)</n>, සම්මතාලසමාහිතෙ।
gax:ස මිගාජින මද්දක්ඛිං, ඵලිං <n>ඵලං (සී॰ පී॰ ක॰)</n> අම්බං තිරොච්ඡදං।
gae:හඤ්ඤමානං <n>තුජ්ජමානං (සී॰), තුදමානං (ස්යා॰), තද්දමානං (පී॰), හතමානං (ක॰)</n> මනුස්සෙහි, ඵලකාමෙහි ජන්තුභි॥
gax:270:“සො <pb T=2.182/> ඛොහං තං සිරිං හිත්වා, ඔරොහිත්වා මිගාජින।
gae:මූලං අම්බස්සුපාගච්ඡිං, ඵලිනො නිප්ඵලස්ස ච॥
gax:271:“ඵලිං <pb M=2.172/> <n>ඵලං (සී॰ පී॰ ක॰)</n> අම්බං හතං දිස්වා, විද්ධංස්තං විනළීකතං।
gae:අථෙකං <n>අථෙතං (සී॰ පී॰)</n> ඉතරං අම්බං, නීලොභාසං මනොරමං॥
gax:272:“එවමෙව නූනම්හෙපි <n>නූන අම්හෙ (සී॰ පී॰)</n>, ඉස්සරෙ බහුකණ්ටකෙ।
gae:අමිත්තා නො වධිස්සන්ති, යථා අම්බො ඵලී හතො॥
gax:273:“අජිනම්හි හඤ්ඤතෙ දීපි, නාගො දන්තෙහි හඤ්ඤතෙ।
gax:ධනම්හි ධනිනො හන්ති, අනිකෙතමසන්ථවං।
gae:ඵලී අම්බො අඵලො ච, තෙ සත්ථාරො උභො මම”॥
gax:274:“සබ්බො ජනො පබ්යාධිතො, රාජා පබ්බජිතො ඉති।
gae:හත්ථාරොහා අනීකට්ඨා, රථිකා පත්තිකාරකා॥
gax:275:“අස්සාසයිත්වා ජනතං, ඨපයිත්වා පටිච්ඡදං।
gae:පුත්තං රජ්ජෙ ඨපෙත්වාන, අථ පච්ඡා පබ්බජිස්සසි”॥
gax:276:“චත්තා <pb V=2.122/> මයා ජානපදා, මිත්තාමච්චා ච ඤාතකා।
gax:සන්ති පුත්තා විදෙහානං, දීඝාවු රට්ඨවඩ්ඪනො।
gae:තෙ රජ්ජං කාරයිස්සන්ති, මිථිලායං පජාපති”॥
gax:277:“එහි තං අනුසික්ඛාමි, යං වාක්යං මම රුච්චති।
gax:රජ්ජං තුවං කාරයසි <n>කාරයන්තී (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, පාපං දුච්චරිතං බහුං।
gae:කායෙන වාචා මනසා, යෙන ගච්ඡසි <n>කඤ්ඡිසි (සී॰ පී॰)</n> දුග්ගතිං॥
gax:278:“පරදින්නකෙන පරනිට්ඨිතෙන, පිණ්ඩෙන යාපෙහි ස ධීරධම්මො”॥
gax:279:“යොපි <pb T=2.183/> චතුත්ථෙ භත්තකාලෙ න භුඤ්ජෙ, අජුට්ඨමාරීව <n>අජද්ධුමාරීව (සී॰), අජ්ඣුට්ඨමාරිව (ස්යා॰), අජද්ධුමාරිව (පී॰) මජ්ඣිමනිකායෙ, අඞ්ගුත්තරනිකායෙ ච පස්සිතබ්බං</n> ඛුදාය මිය්යෙ।
gax:න ත්වෙව පිණ්ඩං ලුළිතං අනරියං, කුලපුත්තරූපො සප්පුරිසො න සෙවෙ।
gae:තයිදං න සාධු තයිදං න සුට්ඨු, සුනඛුච්ඡිට්ඨකං ජනක භුඤ්ජසෙ තුවං”॥
gax:280:“න <pb M=2.173/> චාපි මෙ සීවලි සො අභක්ඛො, යං හොති චත්තං ගිහිනො සුනස්ස වා।
gae:යෙ කෙචි භොගා ඉධ ධම්මලද්ධා, සබ්බො සො භක්ඛො අනවයොති <n>අනවජ්ජොති (සී॰ පී॰)</n> වුත්තො”॥
gax:281:“කුමාරිකෙ උපසෙනියෙ, නිච්චං නිග්ගළමණ්ඩිතෙ।
gae:කස්මා තෙ එකො භුජො ජනති, එකො තෙ න ජනතී භුජො”॥
gax:282:“ඉමස්මිං මෙ සමණ හත්ථෙ, පටිමුක්කා දුනීවරා <n>දුනීධුරා (සී॰ පී॰)</n>।
gae:සඞ්ඝාතා <n>සංඝට්ටා (ස්යා॰ ක॰)</n> ජායතෙ සද්දො, දුතියස්සෙව සා ගති॥
gax:283:“ඉමස්මිං මෙ සමණ හත්ථෙ, පටිමුක්කො එකනීවරො <n>එකනීධුරො (සී॰ පී॰)</n>।
gae:සො අදුතියො න ජනති, මුනිභූතොව තිට්ඨති॥
gax:284:“විවාදප්පත්තො <n>විවාදමත්තො (පී॰)</n> දුතියො, කෙනෙකො විවදිස්සති।
gae:තස්ස තෙ සග්ගකාමස්ස, එකත්තමුපරොචතං”॥
gax:285:“සුණාසි සීවලි කථා <n>ගාථා (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, කුමාරියා පවෙදිතා।
gae:පෙසියා <n>පෙස්සියා (සී॰ පී॰)</n> මං ගරහිත්ථො, දුතියස්සෙව සා ගති॥
gax:286:“අයං <pb T=2.184/> ද්වෙධාපථො භද්දෙ, අනුචිණ්ණො පථාවිහි।
gae:තෙසං ත්වං එකං ගණ්හාහි, අහමෙකං පුනාපරං॥
gax:287:“මාවච <n>නෙව (සී॰ පී॰), මා ච (ස්යා॰ ක॰)</n> මං ත්වං පති මෙති, නාහං <n>මාහං (සී॰ පී॰)</n> භරියාති වා පුන”।
gae:“ඉමමෙව කථයන්තා, ථූණං නගරුපාගමුං॥
gax:288:“කොට්ඨකෙ උසුකාරස්ස, භත්තකාලෙ උපට්ඨිතෙ।
gax:තත්රා ච සො උසුකාරො, (එකං දණ්ඩං උජුං කතං।) <n>( ) නත්ථි බහූසු</n>
gae:එකඤ්ච චක්ඛුං නිග්ගය්හ, ජිම්හමෙකෙන පෙක්ඛති”॥
gax:289:“එවං <pb V=2.123/> නො සාධු පස්සසි, උසුකාර සුණොහි මෙ।
gae:යදෙකං චක්ඛුං නිග්ගය්හ, ජිම්හමෙකෙන පෙක්ඛසි”॥
gax:290:“ද්වීහි <pb M=2.174/> සමණ චක්ඛූහි, විසාලං විය ඛායති।
gae:අසම්පත්වා පරමං <n>පරං (සී॰ පී॰)</n> ලිඞ්ගං, නුජුභාවාය කප්පති॥
gax:291:“එකඤ්ච චක්ඛුං නිග්ගය්හ, ජිම්හමෙකෙන පෙක්ඛතො।
gae:සම්පත්වා පරමං ලිඞ්ගං, උජුභාවාය කප්පති॥
gax:292:“විවාදප්පත්තො <n>විවාදමත්තො (පී॰)</n> දුතියො, කෙනෙකො විවදිස්සති।
gae:තස්ස තෙ සග්ගකාමස්ස, එකත්තමුපරොචතං”॥
gax:293:“සුණාසි සීවලි කථා <n>ගාථා (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, උසුකාරෙන වෙදිතා।
gae:පෙසියා මං ගරහිත්ථො, දුතියස්සෙව සා ගති॥
gax:294:“අයං ද්වෙධාපථො භද්දෙ, අනුචිණ්ණො පථාවිහි।
gae:තෙසං ත්වං එකං ගණ්හාහි, අහමෙකං පුනාපරං॥
gax:295:“මාවච මං ත්වං පති මෙති, නාහං භරියාති වා පුන”।
gae:“මුඤ්ජාවෙසිකා <pb T=2.185/> පවාළ්හා, එකා විහර සීවලී”ති॥
cen:මහාජනකජාතකං දුතියං।
bod:540:සුවණ්ණසාමජාතකං (3)
gax:296:“කො නු මං උසුනා විජ්ඣි, පමත්තං උදහාරකං <n>හාරිකං (ස්යා॰), හාරියං (ක॰)</n>।
gae:ඛත්තියො බ්රාහ්මණො වෙස්සො, කො මං විද්ධා නිලීයසි॥
gax:297:“න මෙ මංසානි ඛජ්ජානි, චම්මෙනත්ථො න විජ්ජති।
gae:අථ කෙන නු වණ්ණෙන, විද්ධෙය්යං මං අමඤ්ඤථ॥
gax:298:“කො වා ත්වං කස්ස වා පුත්තො, කථං ජානෙමු තං මයං।
gae:පුට්ඨො මෙ සම්ම අක්ඛාහි, කිං මං විද්ධා නිලීයසි”॥
gax:299:“රාජාහමස්මි කාසීනං, පීළියක්ඛොති මං විදූ।
gae:ලොභා රට්ඨං පහිත්වාන, මිගමෙසං චරාමහං॥
gax:300:“ඉස්සත්ථෙ චස්මි කුසලො, දළ්හධම්මොති විස්සුතො।
gae:නාගොපි මෙ න මුච්චෙය්ය, ආගතො උසුපාතනං॥
gax:301:“කො <pb V=2.124/> <pb M=2.175/> වා ත්වං කස්ස වා පුත්තො <n>ත්වං ච කස්ස වා පුත්තොසි (සී॰ පී॰)</n>, කථං ජානෙමු තං මයං।
gae:පිතුනො අත්තනො චාපි, නාමගොත්තං පවෙදය”॥
gax:302:“නෙසාදපුත්තො භද්දන්තෙ, සාමො ඉති මං ඤාතයො।
gae:ආමන්තයිංසු ජීවන්තං, ස්වජ්ජෙවාහං ගතො <n>ස්වාජ්ජෙවඞ්ගතො (ස්යා॰), ස්වජ්ජෙවඞ්ගතෙ (ක॰)</n> සයෙ॥
gax:303:“විද්ධොස්මි පුථුසල්ලෙන, සවිසෙන යථා මිගො।
gae:සකම්හි ලොහිතෙ රාජ, පස්ස සෙමි පරිප්ලුතො॥
gax:304:“පටිවාමගතං <pb T=2.186/> <n>පටිධම්ම ගතං (සී॰ පී॰)</n> සල්ලං, පස්ස ධිම්හාමි <n>විහාම්හි (සී॰ පී॰)</n> ලොහිතං।
gae:ආතුරො ත්යානුපුච්ඡාමි, කිං මං විද්ධා නිලීයසි॥
gax:305:“අජිනම්හි හඤ්ඤතෙ දීපි, නාගො දන්තෙහි හඤ්ඤතෙ।
gae:අථ කෙන නු වණ්ණෙන, විද්ධෙය්යං මං අමඤ්ඤථ”॥
gax:306:“මිගො උපට්ඨිතො ආසි, ආගතො උසුපාතනං।
gae:තං දිස්වා උබ්බිජී සාම, තෙන කොධො මමාවිසි”॥
gax:307:“යතො සරාමි අත්තානං, යතො පත්තොස්මි විඤ්ඤුතං।
gae:න මං මිගා උත්තසන්ති, අරඤ්ඤෙ සාපදානිපි॥
gax:308:“යතො නිධිං පරිහරිං, යතො පත්තොස්මි යොබ්බනං।
gae:න මං මිගා උත්තසන්ති, අරඤ්ඤෙ සාපදානිපි॥
gax:309:“භීරූ කිම්පුරිසා රාජ, පබ්බතෙ ගන්ධමාදනෙ।
gae:සම්මොදමානා ගච්ඡාම, පබ්බතානි වනානි ච॥
gax:310:(“න මං මිගා උත්තසන්ති, අරඤ්ඤෙ සාපදානිපි।) <n>( ) නත්ථි සී॰ ස්යා॰ පී॰ පොත්ථකෙසු</n>
gae:අථ කෙන නු වණ්ණෙන, උත්රාසන්ති මිගා මමං” <n>උත්රාසෙ සො මිගො මමං (සී॰ පී॰)</n>॥
gax:311:“න තං තස <n>න තද්දසා (සී॰ පී॰)</n> මිගො සාම, කිං තාහං අලිකං භණෙ।
gae:කොධලොභාභිභූතාහං, උසුං තෙ තං අවස්සජිං <n>අවිස්සජිං (ස්යා॰)</n>॥
gax:312:“කුතො නු සාම ආගම්ම, කස්ස වා පහිතො තුවං।
gae:උදහාරො නදිං ගච්ඡ, ආගතො මිගසම්මතං”॥
gax:313:“අන්ධා <pb M=2.176/> මාතාපිතා මය්හං, තෙ භරාමි බ්රහාවනෙ।
gae:තෙසාහං උදකාහාරො, ආගතො මිගසම්මතං॥
gax:314:“අත්ථි නෙසං උසාමත්තං, අථ සාහස්ස ජීවිතං।
gae:උදකස්ස අලාභෙන <pb T=2.187/>, මඤ්ඤෙ අන්ධා මරිස්සරෙ॥
gax:315:“න මෙ ඉදං තථා දුක්ඛං, ලබ්භා හි පුමුනා ඉදං।
gae:යඤ්ච අම්මං න පස්සාමි, තං මෙ දුක්ඛතරං ඉතො॥
gax:316:“න <pb V=2.125/> මෙ ඉදං තථා දුක්ඛං, ලබ්භා හි පුමුනා ඉදං।
gae:යඤ්ච තාතං න පස්සාමි, තං මෙ දුක්ඛතරං ඉතො॥
gax:317:“සා නූන කපණා අම්මා, චිරරත්තාය රුච්ඡති <n>රුච්චති (ක॰)</n>।
gae:අඩ්ඪරත්තෙව රත්තෙ වා, නදීව අවසුච්ඡති <n>අවසුස්සති (ස්යා॰)</n>॥
gax:318:“සො නූන කපණො තාතො, චිරරත්තාය රුච්ඡති <n>රුච්චති (ක॰)</n>।
gae:අඩ්ඪරත්තෙව රත්තෙ වා, නදීව අවසුච්ඡති <n>අවසුස්සති (ස්යා॰)</n>॥
gax:319:“උට්ඨානපාදචරියාය <n>පාරිචරියාය (සී॰ පී॰)</n>, පාදසම්බාහනස්ස ච।
gae:සාම තාත විලපන්තා, හිණ්ඩිස්සන්ති බ්රහාවනෙ॥
gax:320:“ඉදම්පි දුතියං සල්ලං, කම්පෙති හදයං මමං।
gae:යඤ්ච අන්ධෙ න පස්සාමි, මඤ්ඤෙ හිස්සාමි <n>යඤ්ච හෙස්සාමි (සී॰ පී॰), තං මෙං හිස්සාමි (ක॰)</n> ජීවිතං”॥
gax:321:“මා බාළ්හං පරිදෙවෙසි, සාම කල්යාණදස්සන।
gae:අහං කම්මකරො හුත්වා, භරිස්සං තෙ බ්රහාවනෙ॥
gax:322:“ඉස්සත්ථෙ චස්මි කුසලො, දළ්හධම්මොති විස්සුතො।
gae:අහං කම්මකරො හුත්වා, භරිස්සං තෙ බ්රහාවනෙ॥
gax:323:“මිගානං <n>මගානං (ක॰)</n> විඝාසමන්වෙසං, වනමූලඵලානි ච।
gae:අහං කම්මකරො හුත්වා, භරිස්සං තෙ බ්රහාවනෙ॥
gax:324:“කතමං තං වනං සාම, යත්ථ මාතාපිතා තව।
gae:අහං <pb T=2.188/> තෙ තථා භරිස්සං, යථා තෙ අභරී තුවං”॥
gax:325:“අයං <pb M=2.177/> එකපදී රාජ, යොයං උස්සීසකෙ මම।
gax:ඉතො ගන්ත්වා අඩ්ඪකොසං, තත්ථ නෙසං අගාරකං।
gae:යත්ථ මාතාපිතා මය්හං, තෙ භරස්සු ඉතො ගතො॥
gax:326:“නමො තෙ කාසිරාජත්ථු, නමො තෙ කාසිවඩ්ඪන।
gae:අන්ධා මාතාපිතා මය්හං, තෙ භරස්සු බ්රහාවනෙ॥
gax:327:“අඤ්ජලිං තෙ පග්ගණ්හාමි, කාසිරාජ නමත්ථු තෙ।
gae:මාතරං පිතරං මය්හං, වුත්තො වජ්ජාසි වන්දනං”॥
gax:328:“ඉදං වත්වාන සො සාමො, යුවා කල්යාණදස්සනො।
gae:මුච්ඡිතො විසවෙගෙන, විසඤ්ඤී සමපජ්ජථ॥
gax:329:“ස රාජා පරිදෙවෙසි, බහුං කාරුඤ්ඤසඤ්හිතං।
gax:අජරාමරොහං ආසිං, අජ්ජෙතං ඤාමි <n>අජ්ජහඤ්ඤාමි (ක॰)</n> නො පුරෙ।
gae:සාමං කාලඞ්කතං දිස්වා, නත්ථි මච්චුස්ස නාගමො॥
gax:330:“යස්සු <pb V=2.126/> මං පටිමන්තෙති, සවිසෙන සමප්පිතො।
gae:ස්වජ්ජෙවං ගතෙ කාලෙ, න කිඤ්චි මභිභාසති॥
gax:331:“නිරයං නූන ගච්ඡාමි, එත්ථ මෙ නත්ථි සංසයො।
gae:තදා හි පකතං පාපං, චිරරත්තාය කිබ්බිසං॥
gax:332:“භවන්ති තස්ස වත්තාරො, ගාමෙ කිබ්බිසකාරකො।
gae:අරඤ්ඤෙ නිම්මනුස්සම්හි, කො මං වත්තුමරහති॥
gax:333:“සාරයන්ති හි කම්මානි, ගාමෙ සංගච්ඡ මාණවා।
gae:අරඤ්ඤෙ <pb T=2.189/> නිම්මනුස්සම්හි, කො නු මං සාරයිස්සති”॥
gax:334:“සා දෙවතා අන්තරහිතා, පබ්බතෙ ගන්ධමාදනෙ।
gae:රඤ්ඤොව අනුකම්පාය, ඉමා ගාථා අභාසථ॥
gax:335:“ආගුං කිර මහාරාජ, අකරි <n>අකරා (සී॰)</n> කම්ම දුක්කටං।
gae:අදූසකා පිතාපුත්තා, තයො එකූසුනා හතා॥
gax:336:“එහි තං අනුසික්ඛාමි, යථා තෙ සුගතී සියා।
gae:ධම්මෙනන්ධෙ වනෙ පොස, මඤ්ඤෙහං සුගතී තයා॥
gax:337:“ස <pb M=2.178/> රාජා පරිදෙවිත්වා, බහුං කාරුඤ්ඤසඤ්හිතං।
gae:උදකකුම්භමාදාය, පක්කාමි දක්ඛිණාමුඛො॥
gax:338:“කස්ස නු එසො පදසද්දො, මනුස්සස්සෙව ආගතො।
gae:නෙසො සාමස්ස නිග්ඝොසො, කො නු ත්වමසි මාරිස॥
gax:339:“සන්තඤ්හි සාමො වජති, සන්තං පාදානි නෙයති <n>උත්තහි (සී॰)</n>।
gae:නෙසො සාමස්ස නිග්ඝොසො, කො නු ත්වමසි මාරිස”॥
gax:340:“රාජාහමස්මි කාසීනං, පීළියක්ඛොති මං විදූ।
gae:ලොභා රට්ඨං පහිත්වාන, මිගමෙසං චරාමහං॥
gax:341:“ඉස්සත්ථෙ චස්මි කුසලො, දළ්හධම්මොති විස්සුතො।
gae:නාගොපි මෙ න මුච්චෙය්ය, ආගතො උසුපාතනං”॥
gax:342:“ස්වාගතං තෙ මහාරාජ, අථො තෙ අදුරාගතං।
gae:ඉස්සරොසි අනුප්පත්තො, යං ඉධත්ථි පවෙදය॥
gax:343:“තින්දුකානි පියාලානි, මධුකෙ කාසුමාරියො।
gae:ඵලානි <pb T=2.190/> ඛුද්දකප්පානි, භුඤ්ජ රාජ වරං වරං॥
gax:344:“ඉදම්පි පානීයං සීතං, ආභතං ගිරිගබ්භරා।
gae:තතො පිව මහාරාජ, සචෙ ත්වං අභිකඞ්ඛසි”॥
gax:345:“නාලං <pb V=2.127/> අන්ධා වනෙ දට්ඨුං, කො නු වො ඵලමාහරි।
gae:අනන්ධස්සෙවයං සම්මා, නිවාපො මය්හ ඛායති”॥
gax:346:“දහරො යුවා නාතිබ්රහා, සාමො කල්යාණදස්සනො।
gae:දීඝස්ස කෙසා අසිතා, අථො සූනග්ග <n>සොනග්ග (ක॰)</n> වෙල්ලිතා॥
gax:347:“සො හවෙ ඵලමාහරිත්වා, ඉතො ආදාය <n>ආදා (සී॰ පී॰)</n> කමණ්ඩලුං।
gae:නදිං ගතො උදහාරො, මඤ්ඤෙ න දූරමාගතො”॥
gax:348:“අහං තං අවධිං සාමං, යො තුය්හං පරිචාරකො।
gae:යං කුමාරං පවෙදෙථ, සාමං කල්යාණදස්සනං॥
gax:349:“දීඝස්ස කෙසා අසිතා, අථො සූනග්ගවෙල්ලිතා।
gae:තෙසු ලොහිතලිත්තෙසු, සෙති සාමො මයා හතො”॥
gax:350:“කෙන <pb M=2.179/> දුකූලමන්තෙසි, හතො සාමොති වාදිනා।
gae:හතො සාමොති සුත්වාන, හදයං මෙ පවෙධති॥
gax:351:“අස්සත්ථස්සෙව තරුණං, පවාළං මාලුතෙරිතං।
gae:හතො සාමොති සුත්වාන, හදයං මෙ පවෙධති”॥
gax:352:“පාරිකෙ කාසිරාජායං, සො සාමං මිගසම්මතෙ।
gae:කොධසා උසුනා විජ්ඣි, තස්ස මා පාපමිච්ඡිම්හා”॥
gax:353:“කිච්ඡා ලද්ධො පියො පුත්තො, යො අන්ධෙ අභරී වනෙ।
gae:තං <pb T=2.191/> එකපුත්තං ඝාතිම්හි, කථං චිත්තං න කොපයෙ”॥
gax:354:“කිච්ඡා ලද්ධො පියො පුත්තො, යො අන්ධෙ අභරී වනෙ।
gae:තං එකපුත්තං ඝාතිම්හි, අක්කොධං ආහු පණ්ඩිතා”॥
gax:355:“මා බාළ්හං පරිදෙවෙථ, හතො සාමොති වාදිනා।
gae:අහං කම්මකරො හුත්වා, භරිස්සාමි බ්රහාවනෙ॥
gax:356:“ඉස්සත්ථෙ චස්මි කුසලො, දළ්හධම්මොති විස්සුතො।
gae:අහං කම්මකරො හුත්වා, භරිස්සාමි බ්රහාවනෙ॥
gax:357:“මිගානං විඝාසමන්වෙසං, වනමූලඵලානි ච।
gae:අහං කම්මකරො හුත්වා, භරිස්සාමි බ්රහාවනෙ”॥
gax:358:“නෙස ධම්මො මහාරාජ, නෙතං අම්හෙසු කප්පති।
gae:රාජා ත්වමසි අම්හාකං, පාදෙ වන්දාම තෙ මයං”॥
gax:359:“ධම්මං නෙසාද භණථ, කතා අපචිතී තයා।
gae:පිතා ත්වමසි <n>ත්වමහි (?)</n> අම්හාකං, මාතා ත්වමසි පාරිකෙ”॥
gax:360:“නමො <pb V=2.128/> තෙ කාසිරාජත්ථු, නමො තෙ කාසිවඩ්ඪන।
gae:අඤ්ජලිං තෙ පග්ගණ්හාම, යාව සාමානුපාපය॥
gax:361:“තස්ස පාදෙ සමජ්ජන්තා <n>පවට්ටන්තා (පී॰)</n>, මුඛඤ්ච භුජදස්සනං।
gae:සංසුම්භමානා අත්තානං, කාලමාගමයාමසෙ”॥
gax:362:“බ්රහා වාළමිගාකිණ්ණං, ආකාසන්තංව දිස්සති।
gae:යත්ථ සාමො හතො සෙති, චන්දොව පතිතො ඡමා॥
gax:363:“බ්රහා <pb T=2.192/> <pb M=2.180/> වාළමිගාකිණ්ණං, ආකාසන්තංව දිස්සති।
gae:යත්ථ සාමො හතො සෙති, සූරියොව පතිතො ඡමා॥
gax:364:“බ්රහා වාළමිගාකිණ්ණං, ආකාසන්තංව දිස්සති।
gae:යත්ථ සාමො හතො සෙති, පංසුනා පතිකුන්තිතො <n>කුණ්ඨිතො (සී॰ ස්යා॰ පී॰) එවමුපරිපි</n>॥
gax:365:“බ්රහා වාළමිගාකිණ්ණං, ආකාසන්තංව දිස්සති।
gae:යත්ථ සාමො හතො සෙති, ඉධෙව වසථස්සමෙ”॥
gax:366:“යදි තත්ථ සහස්සානි, සතානි නියුතානි <n>නහුතානි (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> ච।
gae:නෙවම්හාකං භයං කොචි, වනෙ වාළෙසු විජ්ජති”॥
gax:367:“තතො අන්ධානමාදාය, කාසිරාජා බ්රහාවනෙ।
gae:හත්ථෙ ගහෙත්වා පක්කාමි, යත්ථ සාමො හතො අහු॥
gax:368:“දිස්වාන පතිතං සාමං, පුත්තකං පංසුකුන්ථිතං।
gae:අපවිද්ධං බ්රහාරඤ්ඤෙ, චන්දංව පතිතං ඡමා॥
gax:369:“දිස්වාන පතිතං සාමං, පුත්තකං පංසුකුන්ථිතං।
gae:අපවිද්ධං බ්රහාරඤ්ඤෙ, සූරියංව පතිතං ඡමා॥
gax:370:“දිස්වාන පතිතං සාමං, පුත්තකං පංසුකුන්ථිතං।
gae:අපවිද්ධං බ්රහාරඤ්ඤෙ, කලූනං <n>කරුණං (සී॰ පී॰)</n> පරිදෙවයුං॥
gax:371:“දිස්වාන පතිතං සාමං, පුත්තකං පංසුකුන්ථිතං।
gae:බාහා පග්ගය්හ පක්කන්දුං, අධම්මො කිර භො ඉති॥
gax:372:“බාළ්හං ඛො ත්වං පමත්තොසි, සාම කල්යාණදස්සන।
gae:යො අජ්ජෙවං <n>ස්වජ්ජෙවං (ක॰) එවමුපරිපි</n> ගතෙ කාලෙ, න කිඤ්චි මභිභාසසි॥
gax:373:“බාළ්හං <pb T=2.193/> ඛො ත්වං පදිත්තොසි, සාම කල්යාණදස්සන।
gae:යො අජ්ජෙවං ගතෙ කාලෙ, න කිඤ්චි මභිභාසසි॥
gax:374:“බාළ්හං ඛො ත්වං පකුද්ධොසි, සාම කල්යාණදස්සන।
gae:යො අජ්ජෙවං ගතෙ කාලෙ, න කිඤ්චි මභිභාසසි॥
gax:375:“බාළ්හං <pb V=2.129/> ඛො ත්වං පසුත්තොසි, සාම කල්යාණදස්සන।
gae:යො අජ්ජෙවං ගතෙ කාලෙ, න කිඤ්චි මභිභාසසි॥
gax:376:“බාළ්හං <pb M=2.181/> ඛො ත්වං විමනොසි, සාම කල්යාණදස්සන।
gae:යො අජ්ජෙවං ගතෙ කාලෙ, න කිඤ්චි මභිභාසසි॥
gax:377:“ජටං වලිනං පංසුගතං <n>පඞ්කහතං (සී॰ පී॰)</n>, කො දානි සණ්ඨපෙස්සති <n>සණ්ඨපෙස්සති (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>।
gae:සාමො අයං කාලඞ්කතො, අන්ධානං පරිචාරකො॥
gax:378:“කො මෙ සම්මජ්ජමාදාය <n>චෙ සම්මජ්ජනාදාය (සී॰), නො සම්මජ්ජනාදාය (ස්යා॰), මෙ සම්මජ්ජනාදාය (පී॰)</n>, සම්මජ්ජිස්සති අස්සමං।
gae:සාමො අයං කාලඞ්කතො, අන්ධානං පරිචාරකො॥
gax:379:“කො දානි න්හාපයිස්සති, සීතෙනුණ්හොදකෙන ච।
gae:සාමො අයං කාලඞ්කතො, අන්ධානං පරිචාරකො॥
gax:380:“කො දානි භොජයිස්සති, වනමූලඵලානි ච।
gae:සාමො අයං කාලඞ්කතො, අන්ධානං පරිචාරකො”॥
gax:381:“දිස්වාන පතිතං සාමං, පුත්තකං පංසුකුන්ථිතං।
gae:අට්ටිතා පුත්තසොකෙන, මාතා සච්චං අභාසථ॥
gax:382:“යෙන සච්චෙනයං සාමො, ධම්මචාරී පුරෙ අහු।
gae:එතෙන සච්චවජ්ජෙන, විසං සාමස්ස හඤ්ඤතු॥
gax:383:“යෙන <pb T=2.194/> සච්චෙනයං සාමො, බ්රහ්මචාරී පුරෙ අහු।
gae:එතෙන සච්චවජ්ජෙන, විසං සාමස්ස හඤ්ඤතු॥
gax:384:“යෙන සච්චෙනයං සාමො, සච්චවාදී පුරෙ අහු।
gae:එතෙන සච්චවජ්ජෙන, විසං සාමස්ස හඤ්ඤතු॥
gax:385:“යෙන සච්චෙනයං සාමො, මාතාපෙත්තිභරො <n>මාතාපෙතිභරො (ස්යා॰), මාතාපිත්තිභරො (ක॰)</n> අහු।
gae:එතෙන සච්චවජ්ජෙන, විසං සාමස්ස හඤ්ඤතු॥
gax:386:“යෙන සච්චෙනයං සාමො, කුලෙ ජෙට්ඨාපචායිකො।
gae:එතෙන සච්චවජ්ජෙන, විසං සාමස්ස හඤ්ඤතු॥
gax:387:“යෙන සච්චෙනයං සාමො, පාණා පියතරො මම।
gae:එතෙන සච්චවජ්ජෙන, විසං සාමස්ස හඤ්ඤතු॥
gax:388:“යං <pb M=2.182/> කිඤ්චිත්ථි කතං පුඤ්ඤං, මය්හඤ්චෙව පිතුච්ච තෙ।
gae:සබ්බෙන තෙන කුසලෙන, විසං සාමස්ස හඤ්ඤතු”॥
gax:389:“දිස්වාන පතිතං සාමං, පුත්තකං පංසුකුන්ථිතං।
gae:අට්ටිතො පුත්තසොකෙන, පිතා සච්චං අභාසථ॥
gax:390:“යෙන <pb V=2.130/> සච්චෙනයං සාමො, ධම්මචාරී පුරෙ අහු।
gae:එතෙන සච්චවජ්ජෙන, විසං සාමස්ස හඤ්ඤතු॥
gax:391:“යෙන සච්චෙනයං සාමො, බ්රහ්මචාරී පුරෙ අහු।
gae:එතෙන සච්චවජ්ජෙන, විසං සාමස්ස හඤ්ඤතු॥
gax:392:“යෙන සච්චෙනයං සාමො, සච්චවාදී පුරෙ අහු।
gae:එතෙන සච්චවජ්ජෙන, විසං සාමස්ස හඤ්ඤතු॥
gax:393:“යෙන <pb T=2.195/> සච්චෙනයං සාමො, මාතාපෙත්තිභරො අහු।
gae:එතෙන සච්චවජ්ජෙන, විසං සාමස්ස හඤ්ඤතු॥
gax:394:“යෙන සච්චෙනයං සාමො, කුලෙ ජෙට්ඨාපචායිකො।
gae:එතෙන සච්චවජ්ජෙන, විසං සාමස්ස හඤ්ඤතු॥
gax:395:“යෙන සච්චෙනයං සාමො, පාණා පියතරො මම।
gae:එතෙන සච්චවජ්ජෙන, විසං සාමස්ස හඤ්ඤතු॥
gax:396:“යං කිඤ්චිත්ථි <n>කිඤ්චත්ථි (සී॰ පී॰)</n> කතං පුඤ්ඤං, මය්හඤ්චෙව මාතුච්ච තෙ।
gae:සබ්බෙන තෙන කුසලෙන, විසං සාමස්ස හඤ්ඤතු॥
gax:397:“සා දෙවතා අන්තරහිතා, පබ්බතෙ ගන්ධමාදනෙ।
gae:සාමස්ස අනුකම්පාය, ඉමං සච්චං අභාසථ॥
gax:398:“පබ්බත්යාහං ගන්ධමාදනෙ, චිරරත්තනිවාසිනී <n>චිරං රත්තං නිවාසිනී (ස්යා॰)</n>।
gax:න මෙ පියතරො කොචි, අඤ්ඤො සාමෙන <n>සාමා න (සී॰ පී॰)</n> විජ්ජති।
gae:එතෙන සච්චවජ්ජෙන, විසං සාමස්ස හඤ්ඤතු॥
gax:399:“සබ්බෙ වනා ගන්ධමයා, පබ්බතෙ ගන්ධමාදනෙ।
gae:එතෙන සච්චවජ්ජෙන, විසං සාමස්ස හඤ්ඤතු”॥
gax:400:තෙසං <pb M=2.183/> ලාලප්පමානානං, බහුං කාරුඤ්ඤසඤ්හිතං।
gae:ඛිප්පං සාමො සමුට්ඨාසි, යුවා කල්යාණදස්සනො॥
gax:401:“සාමොහමස්මි භද්දං වො <n>භද්දන්තෙ (ක॰)</n>, සොත්ථිනාම්හි සමුට්ඨිතො।
gae:මා බාළ්හං පරිදෙවෙථ, මඤ්ජුනාභිවදෙථ මං”॥
gax:402:“ස්වාගතං තෙ මහාරාජ, අථො තෙ අදුරාගතං।
gae:ඉස්සරොසි <pb T=2.196/> අනුප්පත්තො, යං ඉධත්ථි පවෙදය॥
gax:403:“තින්දුකානි පියාලානි, මධුකෙ කාසුමාරියො।
gae:ඵලානි ඛුද්දකප්පානි, භුඤ්ජ රාජ වරං වරං॥
gax:404:“අත්ථි <pb V=2.131/> මෙ පානියං සීතං, ආභතං ගිරිගබ්භරා।
gae:තතො පිව මහාරාජ, සචෙ ත්වං අභිකඞ්ඛසි”॥
gax:405:“සම්මුය්හාමි පමුය්හාමි, සබ්බා මුය්හන්ති මෙ දිසා।
gae:පෙතං තං සාමමද්දක්ඛිං, කො නු ත්වං සාම ජීවසි”॥
gax:406:“අපි ජීවං මහාරාජ, පුරිසං ගාළ්හවෙදනං।
gae:උපනීතමනසඞ්කප්පං, ජීවන්තං මඤ්ඤතෙ මතං॥
gax:407:“අපි ජීවං මහාරාජ, පුරිසං ගාළ්හවෙදනං।
gae:තං නිරොධගතං සන්තං, ජීවන්තං මඤ්ඤතෙ මතං॥
gax:408:“යො මාතරං පිතරං වා, මච්චො ධම්මෙන පොසති।
gae:දෙවාපි නං තිකිච්ඡන්ති, මාතාපෙත්තිභරං නරං॥
gax:409:“යො මාතරං පිතරං වා, මච්චො ධම්මෙන පොසති।
gae:ඉධෙව නං පසංසන්ති, පෙච්ච සග්ගෙ පමොදති”॥
gax:410:“එස භිය්යො පමුය්හාමි, සබ්බා මුය්හන්ති මෙ දිසා।
gae:සරණං තං සාම ගච්ඡාමි <n>සරණං සාම ගච්ඡාමි (ස්යා॰ ක॰)</n>, ත්වඤ්ච මෙ සරණං භව”॥
gax:411:“ධම්මං චර මහාරාජ, මාතාපිතූසු ඛත්තිය।
gae:ඉධ ධම්මං චරිත්වාන, රාජ සග්ගං ගමිස්සසි॥
gax:412:“ධම්මං චර මහාරාජ, පුත්තදාරෙසු ඛත්තිය।
gae:ඉධ ධම්මං චරිත්වාන, රාජ සග්ගං ගමිස්සසි॥
gax:413:“ධම්මං <pb T=2.197/> <pb M=2.184/> චර මහාරාජ, මිත්තාමච්චෙසු ඛත්තිය।
gae:ඉධ ධම්මං චරිත්වාන, රාජ සග්ගං ගමිස්සසි॥
gax:414:“ධම්මං චර මහාරාජ, වාහනෙසු බලෙසු ච।
gae:ඉධ ධම්මං චරිත්වාන, රාජ සග්ගං ගමිස්සසි॥
gax:415:“ධම්මං චර මහාරාජ, ගාමෙසු නිගමෙසු ච।
gae:ඉධ ධම්මං චරිත්වාන, රාජ සග්ගං ගමිස්සසි॥
gax:416:“ධම්මං චර මහාරාජ, රට්ඨෙසු ජනපදෙසු ච।
gae:ඉධ ධම්මං චරිත්වාන, රාජ සග්ගං ගමිස්සසි॥
gax:417:“ධම්මං චර මහාරාජ, සමණබ්රාහ්මණෙසු ච।
gae:ඉධ ධම්මං චරිත්වාන, රාජ සග්ගං ගමිස්සසි॥
gax:418:“ධම්මං චර මහාරාජ, මිගපක්ඛීසු ඛත්තිය।
gae:ඉධ ධම්මං චරිත්වාන, රාජ සග්ගං ගමිස්සසි॥
gax:419:“ධම්මං <pb V=2.132/> චර මහාරාජ, ධම්මො චිණ්ණො සුඛාවහො।
gae:ඉධ ධම්මං චරිත්වාන, රාජ සග්ගං ගමිස්සසි॥
gax:420:“ධම්මං චර මහාරාජ, සඉන්දා දෙවා සබ්රහ්මකා।
gae:සුචිණ්ණෙන දිවං පත්තා, මා ධම්මං රාජ පාමදො”ති॥
cen:සුවණ්ණසාමජාතකං <n>සාමජාතකං (සී॰ පී॰)</n> තතියං।
bod:541:නිමිජාතකං (4)
gax:421:“අච්ඡෙරං <pb T=2.198/> වත ලොකස්මිං, උප්පජ්ජන්ති විචක්ඛණා।
gae:යදා අහු නිමිරාජා, පණ්ඩිතො කුසලත්ථිකො॥
gax:422:“රාජා සබ්බවිදෙහානං, අදා දානං අරින්දමො।
gax:තස්ස තං දදතො දානං, සඞ්කප්පො උදපජ්ජථ।
gae:දානං වා බ්රහ්මචරියං වා, කතමං සු මහප්ඵලං॥
gax:423:තස්ස සඞ්කප්පමඤ්ඤාය, මඝවා දෙවකුඤ්ජරො।
gae:සහස්සනෙත්තො පාතුරහු, වණ්ණෙන විහනං <n>නිහනං (සී॰ පී॰), විහතං (ස්යා॰ ක॰)</n> තමං॥
gax:424:සලොමහට්ඨො <pb M=2.185/> මනුජින්දො, වාසවං අවචා නිමි।
gae:“දෙවතා නුසි ගන්ධබ්බො, අදු සක්කො පුරින්දදො॥
gax:425:“න ච මෙ තාදිසො වණ්ණො, දිට්ඨො වා යදි වා සුතො।
gae:<n>නත්ථි සී॰ පී॰ පොත්ථකෙසු</n> ආචික්ඛ මෙ ත්වං භද්දන්තෙ, කථං ජානෙමු තං මයං” <n>නත්ථි සී॰ පී॰ පොත්ථකෙසු</n>॥
gax:426:සලොමහට්ඨං ඤත්වාන, වාසවො අවචා නිමිං।
gax:“සක්කොහමස්මි දෙවින්දො, ආගතොස්මි තවන්තිකෙ।
gae:අලොමහට්ඨො මනුජින්ද, පුච්ඡ පඤ්හං යමිච්ඡසි”॥
gax:427:සො ච තෙන කතොකාසො, වාසවං අවචා නිමි।
gax:“පුච්ඡාමි තං මහාරාජ <n>මහාබාහු (සී॰ පී॰), දෙවරාජ (ක॰)</n>, සබ්බභූතානමිස්සර।
gae:දානං වා බ්රහ්මචරියං වා, කතමං සු මහප්ඵලං”॥
gax:428:සො පුට්ඨො නරදෙවෙන, වාසවො අවචා නිමිං।
gae:“විපාකං බ්රහ්මචරියස්ස, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:429:“හීනෙන <pb T=2.199/> බ්රහ්මචරියෙන, ඛත්තියෙ උපපජ්ජති।
gae:මජ්ඣිමෙන ච දෙවත්තං, උත්තමෙන විසුජ්ඣති॥
gax:430:“න <pb V=2.133/> හෙතෙ සුලභා කායා, යාචයොගෙන කෙනචි।
gae:යෙ කායෙ උපපජ්ජන්ති, අනාගාරා තපස්සිනො॥
gax:431:“දුදීපො <n>දුතිපො (ක॰)</n> සාගරො සෙලො, මුජකින්දො <n>මුචලින්දො (සී॰ ස්යා॰ පී॰), මුජකින්තො (ක॰)</n> භගීරසො।
gae:උසින්දරො <n>උසීනරො (සී॰ පී॰)</n> කස්සපො ච <n>අට්ඨකො ච (සී॰ පී॰), අත්ථකො ච (ස්යා॰)</n>, අසකො ච පුථුජ්ජනො॥
gax:432:“එතෙ චඤ්ඤෙ ච රාජානො, ඛත්තියා බ්රාහ්මණා බහූ।
gae:පුථුයඤ්ඤං යජිත්වාන, පෙතත්තං <n>පෙතං තෙ (සී॰ පී॰)</n> නාතිවත්තිසුං॥
gax:433:“අථ යීමෙ <n>අද්ධා ඉමෙ (සී॰ පී॰), අද්ධායිමෙ (ස්යා॰)</n> අවත්තිංසු, අනාගාරා තපස්සිනො।
gae:සත්තිසයො යාමහනු, සොමයාමො <n>සොමයාගො (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> මනොජවො॥
gax:434:“සමුද්දො මාඝො භරතො ච, ඉසි කාලපුරක්ඛතො <n>කාලිකරික්ඛියො (සී॰ පී॰)</n>।
gae:අඞ්ගීරසො කස්සපො ච, කිසවච්ඡො අකත්ති <n>අකිත්ති (සී॰ පී॰), අකන්ති (ස්යා॰)</n> ච॥
gax:435:“උත්තරෙන <pb M=2.186/> නදී සීදා, ගම්භීරා දුරතික්කමා।
gae:නළග්ගිවණ්ණා ජොතන්ති, සදා කඤ්චනපබ්බතා॥
gax:436:“පරූළ්හකච්ඡා තගරා, රූළ්හකච්ඡා වනා නගා।
gae:තත්රාසුං දසසහස්සා, පොරාණා ඉසයො පුරෙ॥
gax:437:“අහං <pb T=2.200/> සෙට්ඨොස්මි දානෙන, සංයමෙන දමෙන ච।
gae:අනුත්තරං වතං කත්වා, පකිරචාරී සමාහිතෙ॥
gax:438:“ජාතිමන්තං අජච්චඤ්ච, අහං උජුගතං නරං।
gae:අතිවෙලං නමස්සිස්සං, කම්මබන්ධූ හි මාණවා <n>මාතියා (සී॰ පී॰)</n>॥
gax:439:“සබ්බෙ වණ්ණා අධම්මට්ඨා, පතන්ති නිරයං අධො।
gae:සබ්බෙ වණ්ණා විසුජ්ඣන්ති, චරිත්වා ධම්මමුත්තමං”॥
gax:440:ඉදං වත්වාන මඝවා, දෙවරාජා සුජම්පති।
gae:වෙදෙහමනුසාසිත්වා, සග්ගකායං අපක්කමි॥
gax:441:“ඉමං භොන්තො නිසාමෙථ, යාවන්තෙත්ථ සමාගතා।
gae:ධම්මිකානං මනුස්සානං, වණ්ණං උච්චාවචං බහුං॥
gax:442:“යථා අයං නිමිරාජා, පණ්ඩිතො කුසලත්ථිකො।
gae:රාජා සබ්බවිදෙහානං, අදා දානං අරින්දමො॥
gax:443:“තස්ස තං දදතො දානං, සඞ්කප්පො උදපජ්ජථ।
gae:දානං වා බ්රහ්මචරියං වා, කතමං සු මහප්ඵලං”॥
gax:444:අබ්භුතො වත ලොකස්මිං, උප්පජ්ජි ලොමහංසනො।
gae:දිබ්බො රථො පාතුරහු, වෙදෙහස්ස යසස්සිනො॥
gax:445:දෙවපුත්තො <pb V=2.134/> මහිද්ධිකො, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:නිමන්තයිත්ථ රාජානං, වෙදෙහං මිථිලග්ගහං॥
gax:446:“එහිමං රථමාරුය්හ, රාජසෙට්ඨ දිසම්පති।
gax:දෙවා දස්සනකාමා තෙ, තාවතිංසා සඉන්දකා।
gae:සරමානා <pb T=2.201/> හි තෙ දෙවා, සුධම්මායං සමච්ඡරෙ”॥
gax:447:තතො <pb M=2.187/> රාජා තරමානො, වෙදෙහො මිථිලග්ගහො।
gae:ආසනා වුට්ඨහිත්වාන, පමුඛො රථමාරුහි॥
gax:448:අභිරූළ්හං රථං දිබ්බං, මාතලි එතදබ්රවි।
gax:“කෙන තං නෙමි මග්ගෙන, රාජසෙට්ඨ දිසම්පති।
gae:යෙන වා පාපකම්මන්තා, පුඤ්ඤකම්මා ච යෙ නරා”॥
gax:449:“උභයෙනෙව මං නෙහි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:යෙන වා පාපකම්මන්තා, පුඤ්ඤකම්මා ච යෙ නරා”॥
gax:450:“කෙන තං පඨමං නෙමි, රාජසෙට්ඨ දිසම්පති।
gae:යෙන වා පාපකම්මන්තා, පුඤ්ඤකම්මා ච යෙ නරා”॥
gax:451:“නිරයෙ <n>නිරියං (ස්යා॰ ක॰)</n> තාව පස්සාමි, ආවාසෙ <n>ආවාසං (ස්යා॰ ක॰)</n> පාපකම්මිනං।
gae:ඨානානි ලුද්දකම්මානං, දුස්සීලානඤ්ච යා ගති”॥
gax:452:දස්සෙසි මාතලි රඤ්ඤො, දුග්ගං වෙතරණිං නදිං।
gae:කුථිතං ඛාරසංයුත්තං, තත්තං අග්ගිසිඛූපමං <n>අග්ගිසමොදකං (ක॰)</n>॥
gax:453:නිමී හවෙ මාතලිමජ්ඣභාසථ <n>මාතලිමජ්ඣභාසි (ස්යා॰)</n>, දිස්වා ජනං පතමානං විදුග්ගෙ।
gax:“භයඤ්හි මං වින්දති සූත දිස්වා, පුච්ඡාමි තං මාතලි දෙවසාරථි।
gae:ඉමෙ නු මච්චා කිමකංසු පාපං, යෙමෙ ජනා වෙතරණිං පතන්ති”॥
gax:454:තස්ස <pb T=2.202/> පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං පාපකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:455:“යෙ දුබ්බලෙ බලවන්තා ජීවලොකෙ, හිංසන්ති රොසන්ති සුපාපධම්මා।
gae:තෙ ලුද්දකම්මා පසවෙත්ව පාපං, තෙමෙ ජනා වෙතරණිං පතන්ති”॥
gax:456:“සාමා <pb M=2.188/> ච සොණා සබලා ච ගිජ්ඣා, කාකොලසඞ්ඝා අදන්ති <n>අදෙන්ති (සී॰ ස්යා॰ පී॰) එවමුපරිපි</n> භෙරවා।
gax:භයඤ්හි මං වින්දති සූත දිස්වා, පුච්ඡාමි තං මාතලි දෙවසාරථි।
gae:ඉමෙ නු මච්චා කිමකංසු පාපං, යෙමෙ ජනෙ කාකොලසඞ්ඝා අදන්ති”॥
gax:457:තස්ස පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං පාපකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:458:“යෙ <pb V=2.135/> කෙචිමෙ මච්ඡරිනො කදරියා, පරිභාසකා සමණබ්රාහ්මණානං।
gax:හිංසන්ති රොසන්ති සුපාපධම්මා, තෙ ලුද්දකම්මා පසවෙත්ව පාපං।
gae:තෙමෙ ජනෙ කාකොලසඞ්ඝා අදන්ති”॥
gax:459:“සජොතිභූතා පථවිං කමන්ති, තත්තෙහි <pb T=2.203/> ඛන්ධෙහි ච පොථයන්ති।
gax:භයඤ්හි මං වින්දති සූත දිස්වා, පුච්ඡාමි තං මාතලි දෙවසාරථි।
gae:ඉමෙ නු මච්චා කිමකංසු පාපං, යෙමෙ ජනා ඛන්ධහතා සයන්ති”॥
gax:460:තස්ස පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං පාපකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:461:“යෙ ජීවලොකස්මි සුපාපධම්මිනො, නරඤ්ච නාරිඤ්ච අපාපධම්මං।
gax:හිංසන්ති රොසන්ති සුපාපධම්මා <n>සුපාපධම්මිනො (ක॰)</n>, තෙ ලුද්දකම්මා පසවෙත්ව පාපං।
gae:තෙමෙ ජනා ඛන්ධහතා සයන්ති”॥
gax:462:“අඞ්ගාරකාසුං <pb M=2.189/> අපරෙ ඵුණන්ති <n>ථුනන්ති (සී॰ ස්යා॰), ඵුනන්ති (පී॰)</n>, නරා රුදන්තා පරිදඩ්ඪගත්තා।
gax:භයඤ්හි මං විදන්ති සූත දිස්වා, පුච්ඡාමි තං මාතලි දෙවසාරථි।
gae:ඉමෙ නු මච්චා කිමකංසු පාපං, යෙමෙ ජනා අඞ්ගාරකාසුං ඵුණන්ති”॥
gax:463:තස්ස පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං පාපකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:464:“යෙ <pb T=2.204/> කෙචි පූගාය ධනස්ස <n>පූගායතනස්ස (සී॰ පී॰)</n> හෙතු, සක්ඛිං කරිත්වා ඉණං ජාපයන්ති।
gax:තෙ ජාපයිත්වා ජනතං ජනින්ද, තෙ ලුද්දකම්මා පසවෙත්ව පාපං।
gae:තෙමෙ ජනා අඞ්ගාරකාසුං ඵුණන්ති”॥
gax:465:“සජොතිභූතා ජලිතා පදිත්තා, පදිස්සති මහතී ලොහකුම්භී।
gax:භයඤ්හි මං වින්දති සූත දිස්වා, පුච්ඡාමි තං මාතලි දෙවසාරථි।
gae:ඉමෙ නු මච්චා කිමකංසු පාපං, යෙමෙ ජනා අවංසිරා ලොහකුම්භිං පතන්ති”॥
gax:466:තස්ස පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං පාපකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:467:“යෙ සීලවන්තං <n>සීලවං (පී॰)</n> සමණං බ්රාහ්මණං වා, හිංසන්ති රොසන්ති සුපාපධම්මා।
gae:තෙ ලුද්දකම්මා පසවෙත්ව පාපං, තෙමෙ ජනා අවංසිරා ලොහකුම්භිං පතන්ති”॥
gax:468:“ලුඤ්චන්ති <pb M=2.190/> ගීවං අථ වෙඨයිත්වා <n>අවිවෙඨයිත්වා (ක॰)</n>, උණ්හොදකස්මිං පකිලෙදයිත්වා <n>පකිලෙදයිත්වා (සී॰ පී॰)</n>।
gax:භයඤ්හි මං වින්දති සූත දිස්වා, පුච්ඡාමි <pb T=2.205/> තං මාතලි දෙවසාරථි।
gae:ඉමෙ නු මච්චා කිමකංසු පාපං, යෙමෙ ජනා ලුත්තසිරා සයන්ති”॥
gax:469:තස්ස <pb V=2.136/> පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං පාපකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:470:“යෙ ජීවලොකස්මි සුපාපධම්මිනො, පක්ඛී ගහෙත්වාන විහෙඨයන්ති තෙ।
gax:විහෙඨයිත්වා සකුණං ජනින්ද, තෙ ලුද්දකාමා පසවෙත්ව පාපං।
gae:තෙමෙ ජනා ලුත්තසිරා සයන්ති॥
gax:471:“පහූතතොයා අනිගාධකූලා <n>අනිඛාතකූලා (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, නදී අයං සන්දති සුප්පතිත්ථා।
gae:ඝම්මාභිතත්තා මනුජා පිවන්ති, පීතඤ්ච <n>පිවතං ච (සී॰ ස්යා॰ පී॰ ක॰)</n> තෙසං භුස හොති පානි॥
gax:472:“භයඤ්හි මං වින්දති සූත දිස්වා, පුච්ඡාමි තං මාතලි දෙවසාරථි।
gae:ඉමෙ නු මච්චා කිමකංසු පාපං, පීතඤ්ච තෙසං භුස හොති පානි”॥
gax:473:තස්ස පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං <pb T=2.206/> පාපකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:474:“යෙ සුද්ධධඤ්ඤං පලාසෙන මිස්සං, අසුද්ධකම්මා කයිනො දදන්ති।
gae:ඝම්මාභිතත්තාන පිපාසිතානං, පීතඤ්ච තෙසං භුස හොති පානි”॥
gax:475:“උසූහි <pb M=2.191/> සත්තීහි ච තොමරෙහි, දුභයානි පස්සානි තුදන්ති කන්දතං।
gax:භයඤ්හි මං වින්දති සූත දිස්වා, පුච්ඡාමි තං මාතලි දෙවසාරථි।
gae:ඉමෙ නු මච්චා කිමකංසු පාපං, යෙමෙ ජනා සත්තිහතා සයන්ති”॥
gax:476:තස්ස පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං පාපකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:477:“යෙ ජීවලොකස්මි අසාධුකම්මිනො, අදින්නමාදාය කරොන්ති ජීවිකං।
gax:ධඤ්ඤං ධනං රජතං ජාතරූපං, අජෙළකඤ්චාපි පසුං මහිංසං <n>මහීසං (සී॰ පී॰)</n>।
gae:තෙ ලුද්දකම්මා පසවෙත්ව පාපං, තෙමෙ ජනා සත්තිහතා සයන්ති”॥
gax:478:“ගීවාය බද්ධා කිස්ස ඉමෙ පුනෙකෙ, අඤ්ඤෙ <pb T=2.207/> විකන්තා <n>විකත්තා (සී॰ පී॰)</n> බිලකතා සයන්ති <n>පුනෙකෙ (සී॰ පී॰)</n>।
gax:භයඤ්හි මං වින්දති සූත දිස්වා, පුච්ඡාමි තං මාතලි දෙවසාරථි।
gae:ඉමෙ නු මච්චා කිමකංසු පාපං, යෙමෙ ජනා බිලකතා සයන්ති”॥
gax:479:තස්ස පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං පාපකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:480:“ඔරබ්භිකා සූකරිකා ච මච්ඡිකා, පසුං මහිංසඤ්ච අජෙළකඤ්ච।
gax:හන්ත්වාන සූනෙසු පසාරයිංසු, තෙ ලුද්දකම්මා පසවෙත්ව පාපං।
gae:තෙමෙ ජනා බිලකතා සයන්ති॥
gax:481:“රහදො <pb V=2.137/> <pb M=2.192/> අයං මුත්තකරීසපූරො, දුග්ගන්ධරූපො අසුචි පූති වාති।
gax:ඛුදාපරෙතා මනුජා අදන්ති, භයඤ්හි මං වින්දති සූත දිස්වා।
gax:පුච්ඡාමි තං මාතලි දෙවසාරථි, ඉමෙ නු මච්චා කිමකංසු පාපං।
gae:යෙමෙ ජනා මුත්තකරීසභක්ඛා”॥
gax:482:තස්ස පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං <pb T=2.208/> පාපකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:483:“යෙ කෙචිමෙ කාරණිකා විරොසකා, පරෙසං හිංසාය සදා නිවිට්ඨා।
gae:තෙ ලුද්දකම්මා පසවෙත්ව පාපං, මිත්තද්දුනො මීළ්හමදන්ති බාලා॥
gax:484:“රහදො අයං ලොහිතපුබ්බපූරො, දුග්ගන්ධරූපො අසුචි පූති වාති।
gax:ඝම්මාභිතත්තා මනුජා පිවන්ති, භයඤ්හි මං වින්දති සූත දිස්වා।
gax:පුච්ඡාමි තං මාතලි දෙවසාරථි, ඉමෙ නු මච්චා කිමකංසු පාපං।
gae:යෙමෙ ජනා ලොහිතපුබ්බභක්ඛා”॥
gax:485:තස්ස පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං පාපකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:486:“යෙ මාතරං වා පිතරං වා ජීවලොකෙ <n>පිතරං ව ජීවලොකෙ (සී॰), පිතරං ව ලොකෙ (පී॰)</n>, පාරාජිකා අරහන්තෙ හනන්ති।
gae:තෙ ලුද්දකම්මා පසවෙත්ව පාපං, තෙමෙ ජනා ලොහිතපුබ්බභක්ඛා”॥
gax:487:“ජිව්හඤ්ච <pb M=2.193/> පස්ස බළිසෙන විද්ධං, විහතං යථා සඞ්කුසතෙන චම්මං।
gae:ඵන්දන්ති <pb T=2.209/> මච්ඡාව ථලම්හි ඛිත්තා, මුඤ්චන්ති ඛෙළං රුදමානා කිමෙතෙ॥
gax:488:“භයඤ්හි මං වින්දති සූත දිස්වා, පුච්ඡාමි තං මාතලි දෙවසාරථි।
gae:ඉමෙ නු මච්චා කිමකංසු පාපං, යෙමෙ ජනා වඞ්කඝස්තා සයන්ති”॥
gax:489:තස්ස පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං පාපකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:490:“යෙ කෙචි සන්ධානගතා <n>සන්ථානගතා (සී॰ පී॰), සණ්ඨානගතා (ස්යා॰)</n> මනුස්සා, අග්ඝෙන අග්ඝං කයං හාපයන්ති।
gae:කුටෙන කුටං ධනලොභහෙතු, ඡන්නං යථා වාරිචරං වධාය॥
gax:491:“න හි කූටකාරිස්ස භවන්ති තාණා, සකෙහි කම්මෙහි පුරක්ඛතස්ස।
gae:තෙ ලුද්දකම්මා පසවෙත්ව පාපං, තෙමෙ ජනා වඞ්කඝස්තා සයන්ති”॥
gax:492:“නාරී ඉමා සම්පරිභින්නගත්තා, පග්ගය්හ කන්දන්ති භුජෙ දුජච්චා।
gax:සම්මක්ඛිතා <n>සමක්ඛිතා (ස්යා॰), සමක්ඛිකා (ක॰)</n> ලොහිතපුබ්බලිත්තා, ගාවො යථා ආඝාතනෙ විකන්තා।
gae:තා <pb T=2.210/> භූමිභාගස්මිං සදා නිඛාතා, ඛන්ධාතිවත්තන්ති සජොතිභූතා॥
gax:493:“භයඤ්හි <pb V=2.138/> මං වින්දති සූත දිස්වා, පුච්ඡාමි තං මාතලි දෙවසාරථි।
gax:ඉමා නු නාරියො කිමකංසු පාපං, යා භූමිභාගස්මිං සදා නිඛාතා।
gae:ඛන්ධාතිවත්තන්ති සජොතිභූතා”॥
gax:494:තස්ස <pb M=2.194/> පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං පාපකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:495:“කොලිත්ථියායො <n>කොලිනියායො (සී॰ පී॰)</n> ඉධ ජීවලොකෙ, අසුද්ධකම්මා අසතං අචාරුං।
gax:තා දිත්තරූපා <n>ධුත්තරූපා (ක॰)</n> පති විප්පහාය, අඤ්ඤං අචාරුං රතිඛිඩ්ඩහෙතු।
gae:තා ජීවලොකස්මිං රමාපයිත්වා, ඛන්ධාතිවත්තන්ති සජොතිභූතා॥
gax:496:“පාදෙ ගහෙත්වා කිස්ස ඉමෙ පුනෙකෙ, අවංසිරා නරකෙ පාතයන්ති।
gax:භයඤ්හි මං වින්දති සූත දිස්වා, පුච්ඡාමි තං මාතලි දෙවසාරථි।
gae:ඉමෙ <pb T=2.211/> නු මච්චා කිමකංසු පාපං, යෙමෙ ජනා අවංසිරා නරකෙ පාතයන්ති”॥
gax:497:තස්ස පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං පාපකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:498:“යෙ ජීවලොකස්මි අසාධුකම්මිනො, පරස්ස දාරානි අතික්කමන්ති।
gae:තෙ තාදිසා උත්තමභණ්ඩථෙනා, තෙමෙ ජනා අවංසිරා නරකෙ පාතයන්ති॥
gax:499:“තෙ වස්සපූගානි බහූනි තත්ථ, නිරයෙසු දුක්ඛං වෙදනං වෙදයන්ති।
gax:න හි පාපකාරිස්ස <n>කූටකාරිස්ස (ක॰)</n> භවන්ති තාණා, සකෙහි කම්මෙහි පුරක්ඛතස්ස।
gae:තෙ ලුද්දකම්මා පසවෙත්ව පාපං, තෙමෙ ජනා අවංසිරා නරකෙ පාතයන්ති”॥
gax:500:“උච්චාවචාමෙ <pb M=2.195/> විවිධා උපක්කමා, නිරයෙසු දිස්සන්ති සුඝොරරූපා।
gax:භයඤ්හි මං වින්දති සූත දිස්වා, පුච්ඡාමි තං මාතලි දෙවසාරථි।
gax:ඉමෙ නු මච්චා කිමකංසු පාපං, යෙමෙ ජනා අධිමත්තා දුක්ඛා තිබ්බා।
gae:ඛරා <pb T=2.212/> කටුකා වෙදනා වෙදයන්ති”॥
gax:501:තස්ස පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං පාපකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:502:“යෙ ජීවලොකස්මි සුපාපදිට්ඨිනො, විස්සාසකම්මානි කරොන්ති මොහා।
gax:පරඤ්ච දිට්ඨීසු සමාදපෙන්ති, තෙ පාපදිට්ඨිං <n>පාපදිට්ඨී (සී॰ ස්යා॰), පාපදිට්ඨීසු (පී॰)</n> පසවෙත්ව පාපං।
gae:තෙමෙ ජනා අධිමත්තා දුක්ඛා තිබ්බා, ඛරා කටුකා වෙදනා වෙදයන්ති॥
gax:503:“විදිතා තෙ මහාරාජ, ආවාසා පාපකම්මිනං।
gax:ඨානානි ලුද්දකම්මානං, දුස්සීලානඤ්ච යා ගති।
gae:උය්යාහි දානි රාජීසි, දෙවරාජස්ස සන්තිකෙ”॥
gax:504:“පඤ්චථූපං <pb V=2.139/> දිස්සතිදං විමානං, මාලාපිළන්ධා සයනස්ස මජ්ඣෙ।
gae:තත්ථච්ඡති නාරී මහානුභාවා, උච්චාවචං ඉද්ධි විකුබ්බමානා॥
gax:505:“විත්තී හි මං වින්දති සූත දිස්වා, පුච්ඡාමි තං මාතලි දෙවසාරථි।
gae:අයං නු නාරී කිමකාසි සාධුං, යා මොදති සග්ගපත්තා විමානෙ”॥
gax:506:තස්ස <pb T=2.213/> පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං පුඤ්ඤකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:507:“යදි <pb M=2.196/> තෙ සුතා බීරණී ජීවලොකෙ, ආමායදාසී අහු බ්රාහ්මණස්ස।
gax:සා පත්තකාලෙ <n>පත්තකාලං (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> අතිථිං විදිත්වා, මාතාව පුත්තං සකිමාභිනන්දී।
gae:සංයමා සංවිභාගා ච, සා විමානස්මි මොදති॥
gax:508:“දද්දල්ලමානා ආභෙන්ති <n>ආභන්ති (ස්යා॰ ක॰)</n>, විමානා සත්ත නිම්මිතා।
gax:තත්ථ යක්ඛො මහිද්ධිකො, සබ්බාභරණභූසිතො।
gae:සමන්තා අනුපරියාති, නාරීගණපුරක්ඛතො॥
gax:509:“විත්තී හි මං වින්දති සූත දිස්වා, පුච්ඡාමි තං මාතලි දෙවසාරථි।
gae:අයං නු මච්චො කිමකාසි සාධුං, යො මොදති සග්ගපත්තො විමානෙ”॥
gax:510:තස්ස පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං පුඤ්ඤකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:511:“සොණදින්නො ගහපති, එස දානපතී අහු।
gae:එස පබ්බජිතුද්දිස්ස, විහාරෙ සත්ත කාරයි॥
gax:512:“සක්කච්චං තෙ උපට්ඨාසි, භික්ඛවො තත්ථ වාසිකෙ।
bod:අච්ඡාදනඤ්ච භත්තඤ්ච, සෙනාසනං පදීපියං।
gae:අදාසි <pb T=2.214/> උජුභූතෙසු, විප්පසන්නෙන චෙතසා॥
gax:513:“චාතුද්දසිං පඤ්චදසිං, යා ච <n>යා ව (සී॰ පී॰)</n> පක්ඛස්ස අට්ඨමී <n>අට්ඨමිං (සී॰ පී॰)</n>।
gae:පාටිහාරියපක්ඛඤ්ච, අට්ඨඞ්ගසුසමාහිතං॥
gax:514:“උපොසථං උපවසී, සදා සීලෙසු සංවුතො।
gae:සංයමා සංවිභාගා ච, සො විමානස්මි මොදති॥
gax:515:“පභාසති මිදං බ්යම්හං, ඵලිකාසු සුනිම්මිතං।
gax:නාරීවරගණාකිණ්ණං, කූටාගාරවරොචිතං।
gae:උපෙතං අන්නපානෙහි, නච්චගීතෙහි චූභයං॥
gax:516:“විත්තී <pb M=2.197/> හි මං වින්දති සූත දිස්වා, පුච්ඡාමි තං මාතලි දෙවසාරථි।
gae:ඉමෙ නු මච්චා කිමකංසු සාධුං, යෙ මොදරෙ සග්ගපත්තා විමානෙ”॥
gax:517:තස්ස <pb V=2.140/> පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං පුඤ්ඤකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:518:“යා කාචි නාරියො ඉධ ජීවලොකෙ, සීලවන්තියො උපාසිකා।
gax:දානෙ රතා නිච්චං පසන්නචිත්තා, සච්චෙ ඨිතා උපොසථෙ අප්පමත්තා।
gae:සංයමා සංවිභාගා ච, තා විමානස්මි මොදරෙ॥
gax:519:“පභාසති මිදං බ්යම්හං, වෙළුරියාසු නිම්මිතං।
gae:උපෙතං <pb T=2.215/> භූමිභාගෙහි, විභත්තං භාගසො මිතං॥
gax:520:“ආළම්බරා මුදිඞ්ගා ච, නච්චගීතා සුවාදිතා।
gae:දිබ්බා සද්දා නිච්ඡරන්ති, සවනීයා මනොරමා॥
gax:521:“නාහං එවංගතං ජාතු <n>ජාතං (ක॰)</n>, එවංසුරුචිරං පුරෙ।
gae:සද්දං සමභිජානාමි, දිට්ඨං වා යදි වා සුතං॥
gax:522:“විත්තී හි මං වින්දති සූත දිස්වා, පුච්ඡාමි තං මාතලි දෙවසාරථි।
gae:ඉමෙ නු මච්චා කිමකංසු සාධුං, යෙ මොදරෙ සග්ගපත්තා විමානෙ”॥
gax:523:තස්ස පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං පුඤ්ඤකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:524:“යෙ කෙචි මච්චා ඉධ ජීවලොකෙ, සීලවන්තා <n>සීලවන්තො (සී॰ පී॰)</n> උපාසකා।
gax:ආරාමෙ උදපානෙ ච, පපා සඞ්කමනානි ච।
gae:අරහන්තෙ සීතිභූතෙ <n>අරහන්තෙසු සීතිභූතෙසු (ක॰)</n>, සක්කච්චං පටිපාදයුං॥
gax:525:“චීවරං <pb M=2.198/> පිණ්ඩපාතඤ්ච, පච්චයං සයනාසනං।
gae:අදංසු උජුභූතෙසු, විප්පසන්නෙන චෙතසා॥
gax:526:“චාතුද්දසිං පඤ්චදසිං, යා ච පක්ඛස්ස අට්ඨමී।
gae:පාටිහාරියපක්ඛඤ්ච, අට්ඨඞ්ගසුසමාහිතං॥
gax:527:“උපොසථං උපවසුං, සදා සීලෙසු සංවුතා।
gae:සංයමා සංවිභාගා ච, තෙ විමානස්මි මොදරෙ॥
gax:528:“පභාසති <pb T=2.216/> මිදං බ්යම්හං, ඵලිකාසු සුනිම්මිතං।
gae:නාරීවරගණාකිණ්ණං, කූටාගාරවරොචිතං॥
gax:529:“උපෙතං අන්නපානෙහි, නච්චගීතෙහි චූභයං।
gae:නජ්ජො චානුපරියාති, නානාපුප්ඵදුමායුතා॥
gax:530:“විත්තී හි මං වින්දති සූත දිස්වා, පුච්ඡාමි තං මාතලි දෙවසාරථි।
gae:අයං නු මච්චො කිමකාසි සාධුං, යො මොදතී සග්ගපත්තො විමානෙ”॥
gax:531:තස්ස <pb V=2.141/> පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං පුඤ්ඤකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:532:“මිථිලායං ගහපති, එස දානපතී අහු।
gax:ආරාමෙ උදපානෙ ච, පපා සඞ්කමනානි ච।
gae:අරහන්තෙ සීතිභූතෙ, සක්කච්චං පටිපාදයි॥
gax:533:“චීවරං පිණ්ඩපාතඤ්ච, පච්චයං සයනාසනං।
gae:අදාසි උජුභූතෙසු, විප්පසන්නෙන චෙතසා॥
gax:534:“චාතුද්දසිං පඤ්චදසිං, යා ච පක්ඛස්ස අට්ඨමී।
gae:පාටිහාරියපක්ඛඤ්ච, අට්ඨඞ්ගසුසමාහිතං॥
gax:535:“උපොසථං උපවසී, සදා සීලෙසු සංවුතො।
gae:සංයමා සංවිභාගා ච, සො විමානස්මි මොදති”॥
gax:536:“පභාසති මිදං බ්යම්හං, ඵලිකාසු සුනිම්මිතං <n>වෙළුරියාසු නිම්මිතං (පී॰)</n>।
gae:නාරීවරගණාකිණ්ණං <pb T=2.217/>, කූටාගාරවරොචිතං॥
gax:537:“උපෙතං <pb M=2.199/> අන්නපානෙහි, නච්චගීතෙහි චූභයං।
gae:නජ්ජො චානුපරියාති, නානාපුප්ඵදුමායුතා॥
gax:538:“රාජායතනා කපිත්ථා ච, අම්බා සාලා ච ජම්බුයො।
gae:තින්දුකා ච පියාලා ච, දුමා නිච්චඵලා බහූ॥
gax:539:“විත්තී හි මං වින්දති සූත දිස්වා, පුච්ඡාමි තං මාතලි දෙවසාරථි।
gae:අයං නු මච්චො කිමකාසි සාධුං, යො මොදතී සග්ගපත්තො විමානෙ”॥
gax:540:“තස්ස පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං පුඤ්ඤකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:541:“මිථිලායං ගහපති, එස දානපතී අහු।
gax:ආරාමෙ උදපානෙ ච, පපා සඞ්කමනානි ච।
gae:අරහන්තෙ සීතිභූතෙ, සක්කච්චං පටිපාදයි॥
gax:542:“චීවරං පිණ්ඩපාතඤ්ච, පච්චයං සයනාසනං।
gae:අදාසි උජුභූතෙසු, විප්පසන්නෙන චෙතසා॥
gax:543:“චාතුද්දසිං පඤ්චදසිං, යා ච පක්ඛස්ස අට්ඨමී।
gae:පාටිහාරියපක්ඛඤ්ච, අට්ඨඞ්ගසුසමාහිතං॥
gax:544:“උපොසථං උපවසී, සදා සීලෙසු සංවුතො।
gae:සංයමා සංවිභාගා ච, සො විමානස්මි මොදති”॥
gax:545:“පභාසති <pb T=2.218/> <pb V=2.142/> මිදං බ්යම්හං, වෙළුරියාසු නිම්මිතං।
gae:උපෙතං භූමිභාගෙහි, විභත්තං භාගසො මිතං॥
gax:546:“ආළම්බරා මුදිඞ්ගා ච, නච්චගීතා සුවාදිතා।
gae:දිබ්යා සද්දා නිච්ඡරන්ති, සවනීයා මනොරමා॥
gax:547:“නාහං එවංගතං ජාතු <n>ජාතං (ක॰)</n>, එවංසුරුචියං පුරෙ।
gae:සද්දං සමභිජානාමි, දිට්ඨං වා යදි වා සුතං॥
gax:548:“විත්තී <pb M=2.200/> හි මං වින්දති සූත දිස්වා, පුච්ඡාමි තං මාතලි දෙවසාරථි।
gae:අයං නු මච්චො කිමකාසි සාධුං, යො මොදති සග්ගපත්තො විමානෙ”॥
gax:549:තස්ස පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං පුඤ්ඤකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:550:“බාරාණසියං ගහපති, එස දානපතී අහු।
gax:ආරාමෙ උදපානෙ ච, පපා සඞ්කමනානි ච।
gae:අරහන්තෙ සීතිභූතෙ, සක්කච්චං පටිපාදයි॥
gax:551:“චීවරං පිණ්ඩපාතඤ්ච, පච්චයං සයනාසනං।
gae:අදාසි උජුභූතෙසු, විප්පසන්නෙන චෙතසා॥
gax:552:“චාතුද්දසිං පඤ්චදසිං, යා ච පක්ඛස්ස අට්ඨමී।
gae:පාටිහාරියපක්ඛඤ්ච, අට්ඨඞ්ගසුසමාහිතං॥
gax:553:“උපොසථං උපවසී, සදාසීලෙසු සංවුතො।
gae:සංයමා <pb T=2.219/> සංවිභාගා ච, සො විමානස්මි මොදති॥
gax:554:“යථා උදයමාදිච්චො, හොති ලොහිතකො මහා।
gae:තථූපමං ඉදං බ්යම්හං, ජාතරූපස්ස නිම්මිතං॥
gax:555:“විත්තී හි මං වින්දති සූත දිස්වා, පුච්ඡාමි තං මාතලි දෙවසාරථි।
gae:අයං නු මච්චො කිමකාසි සාධුං, යො මොදතී සග්ගපත්තො විමානෙ”॥
gax:556:තස්ස පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං පුඤ්ඤකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:557:“සාවත්ථියං ගහපති, එස දානපතී අහු।
gax:ආරාමෙ උදපානෙ ච, පපා සඞ්කමනානි ච।
gae:අරහන්තෙ සීතිභූතෙ, සක්කච්චං පටිපාදයි॥
gax:558:“චීවරං පිණ්ඩපාතඤ්ච, පච්චයං සයනාසනං।
gae:අදාසි උජුභූතෙසු, විප්පසන්නෙන චෙතසා॥
gax:559:“චාතුද්දසිං <pb V=2.143/> <pb M=2.201/> පඤ්චදසිං, යා ච පක්ඛස්ස අට්ඨමී।
gae:පාටිහාරියපක්ඛඤ්ච, අට්ඨඞ්ගසුසමාහිතං॥
gax:560:“උපොසථං උපවසී, සදා සීලෙසු සංවුතො।
gae:සංයමා සංවිභාගා ච, සො විමානස්මි මොදති॥
gax:561:“වෙහායසා මෙ බහුකා, ජාතරූපස්ස නිම්මිතා।
gae:දද්දල්ලමානා ආභෙන්ති, විජ්ජුවබ්භඝනන්තරෙ॥
gax:562:“විත්තී <pb T=2.220/> හි මං වින්දති සූත දිස්වා, පුච්ඡාමි තං මාතලි දෙවසාරථි।
gae:ඉමෙ නු මච්චා කිමකංසු සාධුං, යෙ මොදරෙ සග්ගපත්තා විමානෙ”॥
gax:563:තස්ස පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං පුඤ්ඤකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:564:“සද්ධාය සුනිවිට්ඨාය, සද්ධම්මෙ සුප්පවෙදිතෙ।
gax:අකංසු සත්ථු වචනං, සම්මාසම්බුද්ධසාසනෙ <n>සම්මාසම්බුද්ධසාවකා (ස්යා॰), සම්මාසම්බුද්ධසාසනං (පී॰)</n>।
gae:තෙසං එතානි ඨානානි, යානි ත්වං රාජ පස්සසි॥
gax:565:“විදිතා තෙ මහාරාජ, ආවාසා පාපකම්මිනං।
gax:අථො කල්යාණකම්මානං, ඨානානි විදිතානි තෙ।
gae:උය්යාහි දානි රාජීසි, දෙවරාජස්ස සන්තිකෙ”॥
gax:566:“සහස්සයුත්තං හයවාහිං, දිබ්බයානමධිට්ඨිතො।
gax:යායමානො මහාරාජා, අද්දා සීදන්තරෙ නගෙ।
gae:දිස්වානාමන්තයී සූතං, “ඉමෙ කෙ නාම පබ්බතා”॥
gax:567:<n>අයං ගාථා සී॰ ස්යා॰ පී॰ පොත්ථකෙසු අට්ඨකථායඤ්ච න දිස්සති</n> තස්ස පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං පුඤ්ඤකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො <n>අයං ගාථා සී॰ ස්යා॰ පී॰ පොත්ථකෙසු අට්ඨකථායඤ්ච න දිස්සති</n>॥
gax:568:“සුදස්සනො කරවීකො, ඊසධරො <n>ඉසින්ධරො (ස්යා॰), ඊසන්ධරො (ක॰)</n> යුගන්ධරො।
gae:නෙමින්ධරො විනතකො, අස්සකණ්ණො ගිරී බ්රහා॥
gax:569:“එතෙ <pb M=2.202/> සීදන්තරෙ නගා, අනුපුබ්බසමුග්ගතා।
gae:මහාරාජානමාවාසා <pb T=2.221/>, යානි ත්වං රාජ පස්සසි॥
gax:570:“අනෙකරූපං රුචිරං, නානාචිත්රං පකාසති।
gae:ආකිණ්ණං ඉන්දසදිසෙහි, බ්යග්ඝෙහෙව සුරක්ඛිතං <n>පුරක්ඛිතං (ස්යා॰ ක॰)</n>॥
gax:571:“විත්තී හි මං වින්දති සූත දිස්වා, පුච්ඡාමි තං මාතලි දෙවසාරථි।
gae:ඉමං නු ද්වාරං කිමභඤ්ඤමාහු <n>කිමභිඤ්ඤමාහු (සී॰ පී॰)</n>, (මනොරම දිස්සති දූරතොව॥) <n>( ) අයං පාඨො ස්යාමපොත්ථකෙයෙව දිස්සති</n>
gax:572:තස්ස <pb V=2.144/> පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං පුඤ්ඤකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:573:“චිත්රකූටොති යං ආහු, දෙවරාජපවෙසනං।
gae:සුදස්සනස්ස ගිරිනො, ද්වාරඤ්හෙතං පකාසති॥
gax:574:“අනෙකරූපං රුචිරං, නානාචිත්රං පකාසති।
gax:ආකිණ්ණං ඉන්දසදිසෙහි, බ්යග්ඝෙහෙව සුරක්ඛිතං।
gae:පවිසෙතෙන රාජීසි, අරජං භූමිමක්කම”॥
gax:575:“සහස්සයුත්තං හයවාහිං, දිබ්බයානමධිට්ඨිතො।
gae:යායමානො මහාරාජා, අද්දා දෙවසභං ඉදං॥
gax:576:“යථා සරදෙ ආකාසෙ <n>ආකාසො (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, නීලොභාසො පදිස්සති।
gae:තථූපමං ඉදං බ්යම්හං, වෙළුරියාසු නිම්මිතං॥
gax:577:“විත්තී හි මං වින්දති සූත දිස්වා, පුච්ඡාමි තං මාතලි දෙවසාරථි।
gae:ඉමං <pb T=2.222/> නු බ්යම්හං කිමභඤ්ඤමාහු <n>කිමභිඤ්ඤමාහු (සී॰ පී॰)</n>, (මනොරම දිස්සති දූරතොව॥) <n>( ) අයං පාඨො ස්යාමපොත්ථකෙයෙව දිස්සති</n>
gax:578:තස්ස පුට්ඨො වියාකාසි, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:විපාකං පුඤ්ඤකම්මානං, ජානං අක්ඛාසිජානතො॥
gax:579:“සුධම්මා <pb M=2.203/> ඉති යං ආහු, පස්සෙසා <n>එසෙසා (ස්යා॰ ක॰)</n> දිස්සතෙ සභා।
gae:වෙළුරියාරුචිරා චිත්රා, ධාරයන්ති සුනිම්මිතා॥
gax:580:“අට්ඨංසා සුකතා ථම්භා, සබ්බෙ වෙළුරියාමයා।
gae:යත්ථ දෙවා තාවතිංසා, සබ්බෙ ඉන්දපුරොහිතා॥
gax:581:“අත්ථං දෙවමනුස්සානං, චින්තයන්තා සමච්ඡරෙ।
gae:පවිසෙතෙන රාජීසි, දෙවානං අනුමොදනං”॥
gax:582:“තං දෙවා පටිනන්දිංසු, දිස්වා රාජානමාගතං।
gax:“ස්වාගතං තෙ මහාරාජ, අථො තෙ අදුරාගතං।
gae:නිසීද දානි රාජීසි, දෙවරාජස්ස සන්තිකෙ”॥
gax:583:“සක්කොපි පටිනන්දිත්ථ <n>පටිනන්දිත්වා (ක॰)</n>, වෙදෙහං මිථිලග්ගහං।
gae:නිමන්තයිත්ථ <n>නිමන්තයී ච (සී॰ පී॰)</n> කාමෙහි, ආසනෙන ච වාසවො॥
gax:584:“සාධු ඛොසි අනුප්පත්තො, ආවාසං වසවත්තිනං।
gax:වස දෙවෙසු රාජීසි, සබ්බකාමසමිද්ධිසු।
gae:තාවතිංසෙසු දෙවෙසු, භුඤ්ජ කාමෙ අමානුසෙ”॥
gax:585:“යථා <pb V=2.145/> යාචිතකං යානං, යථා යාචිතකං ධනං।
gae:එවංසම්පදමෙවෙතං, යං පරතො දානපච්චයා॥
gax:586:“න චාහමෙතමිච්ඡාමි, යං පරතො දානපච්චයා।
gae:සයංකතානි <pb T=2.223/> පුඤ්ඤානි, තං මෙ ආවෙණිකං <n>ආවෙණියං (සී॰ ස්යා॰ පී॰), ආවෙනිකං (ක॰)</n> ධනං॥
gax:587:“සොහං ගන්ත්වා මනුස්සෙසු, කාහාමි කුසලං බහුං।
gax:දානෙන සමචරියාය, සංයමෙන දමෙන ච।
gae:යං කත්වා සුඛිතො හොති, න ච පච්ඡානුතප්පති”॥
gax:588:“බහූපකාරො නො භවං, මාතලි දෙවසාරථි।
gae:යො මෙ කල්යාණකම්මානං, පාපානං පටිදස්සයි” <n>පටිදංසයි (පී॰)</n>॥
gax:589:“ඉදං වත්වා නිමිරාජා, වෙදෙහො මිථිලග්ගහො।
gae:පුථුයඤ්ඤං යජිත්වාන, සංයමං අජ්ඣුපාගමී”ති॥
cen:නිමිජාතකං <n>නෙමිරාජජාතකං (ස්යා॰)</n> චතුත්ථං।
bod:542:උමඞ්ගජාතකං (5)
gax:590:“පඤ්චාලො <pb M=2.204/> සබ්බසෙනාය, බ්රහ්මදත්තොයමාගතො।
gae:සායං පඤ්චාලියා සෙනා, අප්පමෙය්යා මහොසධ॥
gax:591:“වීථිමතී <n>පිට්ඨිමතී (සී॰ පී॰), විද්ධිමතී (ස්යා॰)</n> පත්තිමතී, සබ්බසඞ්ගාමකොවිදා।
gae:ඔහාරිනී සද්දවතී, භෙරිසඞ්ඛප්පබොධනා॥
gax:592:“ලොහවිජ්ජා අලඞ්කාරා, ධජිනී වාමරොහිනී।
gae:සිප්පියෙහි සුසම්පන්නා, සූරෙහි සුප්පතිට්ඨිතා॥
gax:593:“දසෙත්ථ පණ්ඩිතා ආහු, භූරිපඤ්ඤා රහොගමා <n>රහොගතා (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:මාතා එකාදසී රඤ්ඤො, පඤ්චාලියං පසාසති॥
gax:594:“අථෙත්ථෙකසතං <pb T=2.224/> ඛත්යා, අනුයන්තා යසස්සිනො।
gae:අච්ඡින්නරට්ඨා බ්යථිතා, පඤ්චාලියං <n>පඤ්චාලීනං (බහූසු)</n> වසං ගතා॥
gax:595:“යංවදා-තක්කරා රඤ්ඤො, අකාමා පියභාණිනො।
gae:පඤ්චාලමනුයායන්ති, අකාමා වසිනො ගතා॥
gax:596:“තාය සෙනාය මිථිලා, තිසන්ධිපරිවාරිතා।
gae:රාජධානී විදෙහානං, සමන්තා පරිඛඤ්ඤති॥
gax:597:“උද්ධං <pb V=2.146/> තාරකජාතාව, සමන්තා පරිවාරිතා।
gae:මහොසධ විජානාහි, කථං මොක්ඛො භවිස්සති”॥
gax:598:“පාදෙ දෙව පසාරෙහි, භුඤ්ජ කාමෙ රමස්සු ච।
gae:හිත්වා පඤ්චාලියං සෙනං, බ්රහ්මදත්තො පලායිති” <n>පලායති (සී॰ ස්යා॰)</n>॥
gax:599:“රාජා සන්ථවකාමො තෙ, රතනානි පවෙච්ඡති।
gae:ආගච්ඡන්තු ඉතො <n>තතො (සී॰ ස්යා॰)</n> දූතා, මඤ්ජුකා පියභාණිනො॥
gax:600:“භාසන්තු මුදුකා වාචා, යා වාචා පටිනන්දිතා।
gae:පඤ්චාලො ච විදෙහො ච <n>පඤ්චාලා ච විදෙහා ච (සී॰ පී॰)</n>, උභො එකා භවන්තු තෙ”॥
gax:601:“කථං නු කෙවට්ට මහොසධෙන, සමාගමො ආසි තදිඞ්ඝ බ්රූහි।
gae:කච්චි තෙ පටිනිජ්ඣත්තො, කච්චි තුට්ඨො මහොසධො”॥
gax:602:“අනරියරූපො <pb M=2.205/> පුරිසො ජනින්ද, අසම්මොදකො ථද්ධො අසබ්භිරූපො।
gae:යථා මූගො ච බධිරො ච, න කිඤ්චිත්ථං අභාසථ” <n>අභාසිත්ථ (ක॰)</n>॥
gax:603:“අද්ධා <pb T=2.225/> ඉදං මන්තපදං සුදුද්දසං, අත්ථො සුද්ධො නරවීරියෙන දිට්ඨො।
gae:තථා හි කායො මම සම්පවෙධති, හිත්වා සයං කො පරහත්ථමෙස්සති”॥
gax:604:“ඡන්නඤ්හි එකාව මතී සමෙති, යෙ පණ්ඩිතා උත්තමභූරිපත්තා।
gae:යානං අයානං අථ වාපි ඨානං, මහොසධ ත්වම්පි මතිං කරොහි”॥
gax:605:“ජානාසි ඛො රාජ මහානුභාවො, මහබ්බලො චූළනිබ්රහ්මදත්තො।
gae:රාජා ච තං ඉච්ඡති මාරණත්ථං <n>කාරණත්ථං (සී॰ පී॰)</n>, මිගං යථා ඔකචරෙන ලුද්දො॥
gax:606:“යථාපි මච්ඡො බළිසං, වඞ්කං මංසෙන ඡාදිතං।
gae:ආමගිද්ධො න ජානාති, මච්ඡො මරණමත්තනො॥
gax:607:“එවමෙව තුවං රාජ, චූළනෙය්යස්ස ධීතරං।
gae:කාමගිද්ධො න ජානාසි, මච්ඡොව මරණමත්තනො॥
gax:608:“සචෙ ගච්ඡසි පඤ්චාලං, ඛිප්පමත්තං ජහිස්සති।
gae:මිගං පන්ථානුබන්ධංව <n>පථානුපන්නංව (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, මහන්තං භයමෙස්සති”॥
gax:609:“මයමෙව බාලම්හසෙ එළමූගා, යෙ උත්තමත්ථානි තයී ලපිම්හා।
gae:කිමෙව <pb T=2.226/> ත්වං නඞ්ගලකොටිවඩ්ඪො, අත්ථානි ජානාසි යථාපි අඤ්ඤෙ”॥
gax:610:“ඉමං ගලෙ ගහෙත්වාන, නාසෙථ විජිතා මම।
gae:යො මෙ රතනලාභස්ස, අන්තරායාය භාසති”॥
gax:611:“තතො <pb M=2.206/> ච සො අපක්කම්ම, වෙදෙහස්ස උපන්තිකා।
gae:අථ ආමන්තයී දූතං, මාධරං <n>මඪරං (සී॰), මාධුරං (ස්යා॰), මාඨරං (පී॰)</n> සුවපණ්ඩිතං॥
gax:612:“එහි <pb V=2.147/> සම්ම හරිතපක්ඛ <n>හරීපක්ඛ (සී॰ පී॰)</n>, වෙය්යාවච්චං කරොහි මෙ।
gae:අත්ථි පඤ්චාලරාජස්ස, සාළිකා සයනපාලිකා॥
gax:613:‘තං බන්ධනෙන <n>තං පත්ථරෙන (සී॰ පී॰), තං සන්ථවෙන (ස්යා॰)</n> පුච්ඡස්සු, සා හි සබ්බස්ස කොවිදා।
gae:සා තෙසං සබ්බං ජානාති, රඤ්ඤො ච කොසියස්ස ච॥
gax:614:“‘ආමො’ති සො පටිස්සුත්වා, මාධරො සුවපණ්ඩිතො।
gae:අගමාසි හරිතපක්ඛො <n>හරීපක්ඛො (සී॰ පී॰)</n>, සාළිකාය උපන්තිකං॥
gax:615:“තතො ච ඛො සො ගන්ත්වාන, මාධරො සුවපණ්ඩිතො।
gae:අථාමන්තයි සුඝරං, සාළිකං මඤ්ජුභාණිකං॥
gax:616:‘කච්චි තෙ සුඝරෙ ඛමනීයං, කච්චි වෙස්සෙ අනාමයං।
gae:කච්චි තෙ මධුනා ලාජා, ලබ්භතෙ සුඝරෙ තුවං’ <n>තව (සී॰ පී॰)</n>॥
gax:617:‘කුසලඤ්චෙව මෙ සම්ම, අථො සම්ම අනාමයං।
gae:අථො මෙ මධුනා ලාජා, ලබ්භතෙ සුවපණ්ඩිත॥
gax:618:‘කුතො නු සම්ම ආගම්ම, කස්ස වා පහිතො තුවං।
gae:න <pb T=2.227/> ච මෙසි ඉතො පුබ්බෙ, දිට්ඨො වා යදි වා සුතො”॥
gax:619:“අහොසිං සිවිරාජස්ස, පාසාදෙ සයනපාලකො।
gae:තතො සො ධම්මිකො රාජා, බද්ධෙ මොචෙසි බන්ධනා”॥
gax:620:“තස්ස මෙකා දුතියාසි, සාළිකා මඤ්ජුභාණිකා।
gae:තං තත්ථ අවධී සෙනො, පෙක්ඛතො සුඝරෙ මම”॥
gax:621:“තස්සා කාමා හි සම්මත්තො, ආගතොස්මි තවන්තිකෙ।
gae:සචෙ කරෙය්ය <n>කරෙය්යාසි (සී॰), කරෙයු (ස්යා॰), කරෙය්යාසි මෙ (පී॰)</n> ඔකාසං, උභයොව වසාමසෙ”॥
gax:622:“සුවොව සුවිං කාමෙය්ය, සාළිකො පන සාළිකං।
gae:සුවස්ස සාළිකායෙව <n>සාළිකාය ච (සී॰ පී॰)</n>, සංවාසො හොති කීදිසො”॥
gax:623:“යොයං <pb M=2.207/> කාමෙ <n>යං යං කාමී (සී॰ පී॰)</n> කාමයති, අපි චණ්ඩාලිකාමපි।
gae:සබ්බො හි සදිසො හොති, නත්ථි කාමෙ අසාදිසො”॥
gax:624:“අත්ථි ජම්පාවතී <n>ජම්බාවතී (සී॰ ස්යා॰), චම්පාවතී (ක॰)</n> නාම, මාතා සිවිස්ස <n>සිබ්බිස්ස (සී॰ පී॰)</n> රාජිනො।
gae:සා භරියා වාසුදෙවස්ස, කණ්හස්ස මහෙසී පියා॥
gax:625:“රට්ඨවතී <n>රථවතී (සී॰ පී॰), රතනවතී (ස්යා॰)</n> කිම්පුරිසී, සාපි වච්ඡං අකාමයි।
gae:මනුස්සො මිගියා සද්ධිං, නත්ථි කාමෙ අසාදිසො”॥
gax:626:“හන්ද ඛ්වාහං ගමිස්සාමි, සාළිකෙ මඤ්ජුභාණිකෙ।
gae:පච්චක්ඛානුපදඤ්හෙතං, අතිමඤ්ඤසි නූන මං”॥
gax:627:“න <pb V=2.148/> සිරී තරමානස්ස, මාධර සුවපණ්ඩිත।
gax:ඉධෙව තාව අච්ඡස්සු, යාව රාජාන දක්ඛසි <n>දක්ඛිසි (පී॰)</n>।
gae:සොස්සි <n>සොස්සසි (සී॰)</n> සද්දං මුදිඞ්ගානං, ආනුභාවඤ්ච රාජිනො”॥
gax:628:“යො <pb T=2.228/> නු ඛ්වායං තිබ්බො සද්දො, තිරොජනපදෙ <n>තිරොජනපදං (පී॰ ක॰)</n> සුතො।
gax:ධීතා පඤ්චාලරාජස්ස, ඔසධී විය වණ්ණිනී।
gae:තං දස්සති විදෙහානං, සො විවාහො භවිස්සති”॥
gax:629:“එදිසො මා <n>නෙදිසො තෙ (සී॰)</n> අමිත්තානං, විවාහො හොතු මාධර।
gae:යථා පඤ්චාලරාජස්ස, වෙදෙහෙන භවිස්සති”॥
gax:630:“ආනයිත්වාන වෙදෙහං, පඤ්චාලානං රථෙසභො।
gae:තතො නං ඝාතයිස්සති, නස්ස සඛී භවිස්සති”॥
gax:631:“හන්ද ඛො මං අනුජානාහි, රත්තියො සත්තමත්තියො।
gax:යාවාහං සිවිරාජස්ස, ආරොචෙමි මහෙසිනො।
gae:ලද්ධො ච මෙ ආවසථො, සාළිකාය උපන්තිකං” <n>උපන්තිකා (සී॰ ක॰)</n>॥
gax:632:“හන්ද ඛො තං අනුජානාමි, රත්තියො සත්තමත්තියො।
gax:සචෙ ත්වං සත්තරත්තෙන, නාගච්ඡසි මමන්තිකෙ।
gae:මඤ්ඤෙ ඔක්කන්තසත්තං <n>ඔක්කන්තසන්තං (ස්යා॰ පී॰ ක॰)</n> මං, මතාය ආගමිස්සසි”॥
gax:633:“තතො <pb M=2.208/> ච ඛො සො ගන්ත්වාන, මාධරො සුවපණ්ඩිතො।
gae:මහොසධස්ස අක්ඛාසි, සාළිකාවචනං ඉදං”॥
gax:634:“යස්සෙව ඝරෙ භුඤ්ජෙය්ය භොගං, තස්සෙව අත්ථං පුරිසො චරෙය්ය”।
gax:“හන්දාහං ගච්ඡාමි පුරෙ ජනින්ද, පඤ්චාලරාජස්ස පුරං සුරම්මං।
gae:නිවෙසනානි මාපෙතුං, වෙදෙහස්ස යසස්සිනො॥
gax:635:“නිවෙසනානි <pb T=2.229/> මාපෙත්වා, වෙදෙහස්ස යසස්සිනො।
gae:යදා තෙ පහිණෙය්යාමි, තදා එය්යාසි ඛත්තිය”॥
gax:636:“තතො ච පායාසි පුරෙ මහොසධො, පඤ්චාලරාජස්ස පුරං සුරම්මං।
gae:නිවෙසනානි මාපෙතුං, වෙදෙහස්ස යසස්සිනො”॥
gax:637:“නිවෙසනානි මාපෙත්වා, වෙදෙහස්ස යසස්සිනො।
gax:අථස්ස පාහිණී දූතං, <n>නත්ථි සී॰ පී॰ පොත්ථකෙසු</n> වෙදෙහං මිථිලග්ගහං <n>නත්ථි සී॰ පී॰ පොත්ථකෙසු</n>।
gae:එහි දානි මහාරාජ, මාපිතං තෙ නිවෙසනං”॥
gax:638:“තතො ච රාජා පායාසි, සෙනාය චතුරඞ්ගියා <n>චතුරඞ්ගිනියා (ක॰)</n>।
gae:අනන්තවාහනං දට්ඨුං, ඵීතං කපිලියං <n>කම්පිල්ලියං (සී॰ පී॰)</n> පුරං”॥
gax:639:“තතො <pb V=2.149/> ච ඛො සො ගන්ත්වාන, බ්රහ්මදත්තස්ස පාහිණි।
gae:‘ආගතො’ස්මි මහාරාජ, තව පාදානි වන්දිතුං॥
gax:640:‘දදාහි දානි මෙ භරියං, නාරිං සබ්බඞ්ගසොභිනිං।
gae:සුවණ්ණෙන පටිච්ඡන්නං, දාසීගණපුරක්ඛතං’”॥
gax:641:“ස්වාගතං තෙව <n>තෙ (සී॰), තෙපි (ස්යා॰), තෙන (පී॰)</n> වෙදෙහ, අථො තෙ අදුරාගතං।
gax:නක්ඛත්තංයෙව පරිපුච්ඡ, අහං කඤ්ඤං දදාමි තෙ।
gae:සුවණ්ණෙන පටිච්ඡන්නං, දාසීගණපුරක්ඛතං”॥
gax:642:“තතො ච රාජා වෙදෙහො, නක්ඛත්තං පරිපුච්ඡථ <n>පරිපුච්ඡති (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:නක්ඛත්තං පරිපුච්ඡිත්වා, බ්රහ්මදත්තස්ස පාහිණි॥
gax:643:“දදාහි <pb M=2.209/> දානි මෙ භරියං, නාරිං සබ්බඞ්ගසොභිනිං।
gae:සුවණ්ණෙන පටිච්ඡන්නං, දාසීගණපුරක්ඛතං”॥
gax:644:“දදාමි දානි තෙ භරියං, නාරිං සබ්බඞ්ගසොභිනිං।
gae:සුවණ්ණෙන <pb T=2.230/> පටිච්ඡන්නං, දාසීගණපුරක්ඛතං”॥
gax:645:“හත්ථී අස්සා රථා පත්තී, සෙනා තිට්ඨන්ති වම්මිතා <n>වම්මිකා (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:උක්කා පදිත්තා ඣායන්ති, කින්නු මඤ්ඤන්ති පණ්ඩිතා॥
gax:646:“හත්ථී අස්සා රථා පත්තී, සෙනා තිට්ඨන්ති වම්මිතා <n>වම්මිකා (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:උක්කා පදිත්තා ඣායන්ති, කිං නු කාහන්ති <n>කාහති (ක॰)</n> පණ්ඩිත”॥
gax:647:“රක්ඛති තං මහාරාජ, චූළනෙය්යො මහබ්බලො।
gae:පදුට්ඨො බ්රහ්මදත්තෙන <n>පදුට්ඨො තෙ බ්රහ්මදත්තො (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, පාතො තං ඝාතයිස්සති”॥
gax:648:“උබ්බෙධති මෙ හදයං, මුඛඤ්ච පරිසුස්සති।
gae:නිබ්බුතිං නාධිගච්ඡාමි, අග්ගිදඩ්ඪොව ආතපෙ॥
gax:649:“කම්මාරානං යථා උක්කා, අන්තො ඣායති නො බහි।
gae:එවම්පි හදයං මය්හං, අන්තො ඣායති නො බහි”॥
gax:650:“පමත්තො මන්තනාතීතො, භින්නමන්තොසි ඛත්තිය।
gae:ඉදානි ඛො තං තායන්තු, පණ්ඩිතා මන්තිනො ජනා॥
gax:651:“අකත්වාමච්චස්ස වචනං, අත්ථකාමහිතෙසිනො।
gae:අත්තපීතිරතො රාජා, මිගො කූටෙව ඔහිතො॥
gax:652:“යථාපි මච්ඡො බළිසං, වඞ්කං මංසෙන ඡාදිතං।
gae:ආමගිද්ධො න ජානාති, මච්ඡො මරණමත්තනො॥
gax:653:“එවමෙව <pb V=2.150/> තුවං රාජ, චූළනෙය්යස්ස ධීතරං।
gae:කාමගිද්ධො <pb T=2.231/> න ජානාසි, මච්ඡොව මරණමත්තනො॥
gax:654:“සචෙ ගච්ඡසි පඤ්චාලං, ඛිප්පමත්තං ජහිස්සසි।
gae:මිගං පන්ථානුබන්ධංව, මහන්තං භයමෙස්සති॥
gax:655:“අනරියරූපො <pb M=2.210/> පුරිසො ජනින්ද, අහීව උච්ඡඞ්ගගතො ඩසෙය්ය।
gae:න තෙන මිත්තිං කයිරාථ ධීරො <n>පඤ්ඤො (පී॰)</n>, දුක්ඛො හවෙ කාපුරිසෙන <n>කාපුරිසෙහි (ක॰)</n> සඞ්ගමො॥
gax:656:“යදෙව <n>යං ත්වෙව (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> ජඤ්ඤා පුරිසං <n>පුරිසො (ස්යා॰ ක॰)</n> ජනින්ද, සීලවායං බහුස්සුතො।
gae:තෙනෙව මිත්තිං කයිරාථ ධීරො, සුඛො හවෙ සප්පුරිසෙන සඞ්ගමො”॥
gax:657:“බාලො තුවං එළමූගොසි රාජ, යො උත්තමත්ථානි මයී ලපිත්ථො।
gae:කිමෙවහං නඞ්ගලකොටිවඩ්ඪො, අත්ථානි ජානාමි <n>ජානිස්සං (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> යථාපි අඤ්ඤෙ॥
gax:658:“ඉමං ගලෙ ගහෙත්වාන, නාසෙථ විජිතා මම।
gae:යො මෙ රතනලාභස්ස, අන්තරායාය භාසති”॥
gax:659:“මහොසධ අතීතෙන, නානුවිජ්ඣන්ති පණ්ඩිතා।
gae:කිං මං අස්සංව සම්බන්ධං, පතොදෙනෙව විජ්ඣසි॥
gax:660:“සචෙ පස්සසි මොක්ඛං වා, ඛෙමං වා පන පස්සසි।
gae:තෙනෙව <pb T=2.232/> මං අනුසාස, කිං අතීතෙන විජ්ඣසි”॥
gax:661:“අතීතං මානුසං කම්මං, දුක්කරං දුරභිසම්භවං।
gae:න තං සක්කොමි මොචෙතුං, ත්වං පජානස්සු <n>ත්වම්පි ජානස්සු (සී॰ පී॰)</n> ඛත්තිය॥
gax:662:“සන්ති වෙහායසා <n>වෙහාසයා (සී॰ පී॰)</n> නාගා, ඉද්ධිමන්තො යසස්සිනො।
gae:තෙපි ආදාය ගච්ඡෙය්යුං, යස්ස හොන්ති තථාවිධා॥
gax:663:“සන්ති වෙහායසා අස්සා, ඉද්ධිමන්තො යසස්සිනො।
gae:තෙපි ආදාය ගච්ඡෙය්යුං, යස්ස හොන්ති තථාවිධා॥
gax:664:“සන්ති වෙහායසා පක්ඛී, ඉද්ධිමන්තො යසස්සිනො।
gae:තෙපි ආදාය ගච්ඡෙය්යුං, යස්ස හොන්ති තථාවිධා॥
gax:665:“සන්ති <pb M=2.211/> වෙහායසා යක්ඛා, ඉද්ධිමන්තො යසස්සිනො।
gae:තෙපි ආදාය ගච්ඡෙය්යුං, යස්ස හොන්ති තථාවිධා॥
gax:666:“අතීතං මානුසං කම්මං, දුක්කරං දුරභිසම්භවං।
gae:න තං සක්කොමි මොචෙතුං, අන්තලික්ඛෙන ඛත්තිය”॥
gax:667:“අතීරදස්සී පුරිසො, මහන්තෙ උදකණ්ණවෙ।
gae:යත්ථ සො ලභතෙ ගාධං <n>නාවං (ක॰)</n>, තත්ථ සො වින්දතෙ සුඛං॥
gax:668:“එවං <pb V=2.151/> අම්හඤ්ච රඤ්ඤො ච, ත්වං පතිට්ඨා මහොසධ।
gae:ත්වං නොසි මන්තිනං සෙට්ඨො, අම්හෙ දුක්ඛා පමොචය”॥
gax:669:“අතීතං මානුසං කම්මං, දුක්කරං දුරභිසම්භවං।
gae:න තං සක්කොමි මොචෙතුං, ත්වං පජානස්සු සෙනක”॥
gax:670:“සුණොහි <pb T=2.233/> මෙතං <n>එතං (සී॰ ක॰)</n> වචනං, පස්ස සෙනං <n>පස්සසෙ’තං (සී॰ පී॰)</n> මහබ්භයං।
gae:සෙනකං දානි පුච්ඡාමි, කිං කිච්චං ඉධ මඤ්ඤසි”॥
gax:671:“අග්ගිං වා ද්වාරතො දෙම, ගණ්හාමසෙ විකන්තනං <n>විකත්තනං (සී॰ පී॰)</n>।
gax:අඤ්ඤමඤ්ඤං වධිත්වාන, ඛිප්පං හිස්සාම ජීවිතං।
gae:මා නො රාජා බ්රහ්මදත්තො, චිරං දුක්ඛෙන මාරයි”॥
gax:672:“සුණොහි මෙතං වචනං, පස්ස සෙනං මහබ්භයං।
gae:පුක්කුසං දානි පුච්ඡාමි, කිං කිච්චං ඉධ මඤ්ඤසි”॥
gax:673:“විසං ඛාදිත්වා මිය්යාම, ඛිප්පං හිස්සාම ජීවිතං।
gae:මා නො රාජා බ්රහ්මදත්තො, චිරං දුක්ඛෙන මාරයි”॥
gax:674:“සුණොහි මෙතං වචනං, පස්ස සෙනං මහබ්භයං।
gae:කාමින්දං <n>කාවින්දං (සී॰ පී॰)</n> දානි පුච්ඡාමි, කිං කිච්චං ඉධ මඤ්ඤසි”॥
gax:675:“රජ්ජුයා බජ්ඣ මිය්යාම, පපාතා පපතාමසෙ <n>පපතෙමසෙ (සී॰ පී॰)</n>।
gae:මා නො රාජා බ්රහ්මදත්තො, චිරං දුක්ඛෙන මාරයි”॥
gax:676:“සුණොහි මෙතං වචනං, පස්ස සෙනං මහබ්භයං।
gae:දෙවින්දං දානි පුච්ඡාමි, කිං කිච්චං ඉධ මඤ්ඤසි”॥
gax:677:“අග්ගිං <pb M=2.212/> වා ද්වාරතො දෙම, ගණ්හාමසෙ විකන්තනං।
gax:අඤ්ඤමඤ්ඤං වධිත්වාන, ඛිප්පං හිස්සාම ජීවිතං।
gae:න නො සක්කොති මොචෙතුං, සුඛෙනෙව මහොසධො”॥
gax:678:“යථා කදලිනො සාරං, අන්වෙසං නාධිගච්ඡති।
gae:එවං අන්වෙසමානා නං, පඤ්හං නජ්ඣගමාමසෙ॥
gax:679:“යථා සිම්බලිනො <pb T=2.234/> සාරං, අන්වෙසං නාධිගච්ඡති।
gae:එවං අන්වෙසමානා නං, පඤ්හං නජ්ඣගමාමසෙ॥
gax:680:“අදෙසෙ වත නො වුට්ඨං, කුඤ්ජරානංවනොදකෙ।
gae:සකාසෙ දුම්මනුස්සානං, බාලානං අවිජානතං॥
gax:681:“උබ්බෙධති මෙ හදයං, මුඛඤ්ච පරිසුස්සති।
gae:නිබ්බුතිං නාධිගච්ඡාමි, අග්ගිදඩ්ඪොව ආතපෙ॥
gax:682:“කම්මාරානං <pb V=2.152/> යථා උක්කා, අන්තො ඣායති නො බහි।
gae:එවම්පි හදයං මය්හං, අන්තො ඣායති නො බහි”॥
gax:683:“තතො සො පණ්ඩිතො ධීරො, අත්ථදස්සී මහොසධො।
gae:වෙදෙහං දුක්ඛිතං දිස්වා, ඉදං වචනමබ්රවි॥
gax:684:‘මා ත්වං භායි මහාරාජ, මා ත්වං භායි රථෙසභ।
gae:අහං තං මොචයිස්සාමි, රාහුග්ගහංව <n>රාහුගහිතංව (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> චන්දිමං॥
gax:685:‘මා ත්වං භායි මහාරාජ, මා ත්වං භායි රථෙසභ।
gae:අහං තං මොචයිස්සාමි, රාහුග්ගහංව සූරියං॥
gax:686:“මා ත්වං භායි මහාරාජ, මා ත්වං භායි රථෙසභ।
gae:අහං තං මොචයිස්සාමි, පඞ්කෙ සන්නංව කුඤ්ජරං॥
gax:687:‘මා ත්වං භායි මහාරාජ, මා ත්වං භායි රථෙසභ।
gae:අහං තං මොචයිස්සාමි, පෙළාබද්ධංව පන්නගං॥
gax:688:<n>අයං ගාථා සී॰ පී॰ පොත්ථකෙසු න දිස්සති</n> ‘මා ත්වං භායි මහාරාජ, මා ත්වං භායි රථෙසභ।
gae:අහං තං මොචයිස්සාමි, පක්ඛිං බද්ධංව පඤ්ජරෙ <n>අයං ගාථා සී॰ පී॰ පොත්ථකෙසු න දිස්සති</n>॥
gax:689:‘මා <pb T=2.235/> <pb M=2.213/> ත්වං භායි මහාරාජ, මා ත්වං භායි රථෙසභ।
gae:අහං තං මොචයිස්සාමි, මච්ඡෙ ජාලගතෙරිව॥
gax:690:‘මා ත්වං භායි මහාරාජ, මා ත්වං භායි රථෙසභ।
gae:අහං තං මොචයිස්සාමි, සයොග්ගබලවාහනං॥
gax:691:‘මා ත්වං භායි මහාරාජ, මා ත්වං භායි රථෙසභ।
gae:පඤ්චාලං වාහයිස්සාමි <n>බාහයිස්සාමි (ස්යා॰), වාරයිස්සාමි (ක॰)</n>, කාකසෙනංව ලෙඩ්ඩුනා॥
gax:692:‘අදු පඤ්ඤා කිමත්ථියා, අමච්චො වාපි තාදිසො।
gae:යො තං සම්බාධපක්ඛන්දං <n>සම්බාධපක්ඛන්තං (සී॰ පී॰)</n>, දුක්ඛා න පරිමොචයෙ’”॥
gax:693:“එථ මාණවා උට්ඨෙථ, මුඛං සොධෙථ සන්ධිනො।
gae:වෙදෙහො සහමච්චෙහි, උමඞ්ගෙන <n>උම්මග්ගෙන (සී॰ පී॰), උම්මඞ්ගෙ (ස්යා॰) එවමුපරිපි</n> ගමිස්සති”॥
gax:694:“තස්ස තං වචනං සුත්වා, පණ්ඩිතස්සානුචාරිනො <n>පණ්ඩිතස්සානුසාරිනො (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>।
gae:උමඞ්ගද්වාරං විවරිංසු, යන්තයුත්තෙ ච අග්ගළෙ”॥
gax:695:“පුරතො සෙනකො යාති, පච්ඡතො ච මහොසධො।
gae:මජ්ඣෙ ච රාජා වෙදෙහො, අමච්චපරිවාරිතො”॥
gax:696:“උමඞ්ගා නික්ඛමිත්වාන, වෙදෙහො නාවමාරුහි।
gae:අභිරූළ්හඤ්ච තං ඤත්වා <n>අභිරුය්හඤ්ච ඤත්වාන (ස්යා॰ ක॰)</n>, අනුසාසි මහොසධො॥
gax:697:‘අයං <pb V=2.153/> තෙ සසුරො දෙව, අයං සස්සු ජනාධිප।
gae:යථා මාතු පටිපත්ති, එවං තෙ හොතු සස්සුයා॥
gax:698:‘යථාපි නියකො භාතා, සඋදරියො එකමාතුකො।
gae:එවං පඤ්චාලචන්දො තෙ, දයිතබ්බො රථෙසභ॥
gax:699:‘අයං <pb T=2.236/> පඤ්චාලචන්දී තෙ, රාජපුත්තී අභිච්ඡිතා <n>අභිජ්ඣිතා (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>।
gae:කාමං කරොහි තෙ තාය, භරියා තෙ රථෙසභ’”॥
gax:700:“ආරුය්හ නාවං තරමානො, කින්නු තීරම්හි තිට්ඨසි।
gae:කිච්ඡා මුත්තාම්හ දුක්ඛතො, යාම දානි මහොසධ”॥
gax:701:“නෙස <pb M=2.214/> ධම්මො මහාරාජ, යොහං සෙනාය නායකො।
gae:සෙනඞ්ගං පරිහාපෙත්වා, අත්තානං පරිමොචයෙ॥
gax:702:“නිවෙසනම්හි තෙ දෙව, සෙනඞ්ගං පරිහාපිතං।
gae:තං දින්නං බ්රහ්මදත්තෙන, ආනයිස්සං රථෙසභ”॥
gax:703:“අප්පසෙනො මහාසෙනං, කථං විග්ගය්හ <n>නිග්ගය්හ (ස්යා॰ ක॰)</n> ඨස්සසි।
gae:දුබ්බලො බලවන්තෙන, විහඤ්ඤිස්සසි පණ්ඩිත”॥
gax:704:“අප්පසෙනොපි චෙ මන්තී, මහාසෙනං අමන්තිනං।
gae:ජිනාති රාජා රාජානො, ආදිච්චොවුදයං තමං”॥
gax:705:“සුසුඛං වත සංවාසො, පණ්ඩිතෙහීති සෙනක।
gax:පක්ඛීව පඤ්ජරෙ බද්ධෙ, මච්ඡෙ ජාලගතෙරිව।
gae:අමිත්තහත්ථත්තගතෙ <n>අමිත්තස්ස හත්ථගතෙ (ක॰)</n>, මොචයී නො මහොසධො”॥
gax:706:“එවමෙතං <n>එවමෙව (ස්යා॰)</n> මහාරාජ, පණ්ඩිතා හි සුඛාවහා।
gax:පක්ඛීව පඤ්ජරෙ බද්ධෙ, මච්ඡෙ ජාලගතෙරිව।
gae:අමිත්තහත්ථත්තගතෙ, මොචයී නො මහොසධො”॥
gax:707:“රක්ඛිත්වා කසිණං රත්තිං, චූළනෙය්යො මහබ්බලො।
gae:උදෙන්තං අරුණුග්ගස්මිං, උපකාරිං උපාගමි॥
gax:708:“ආරුය්හ <pb T=2.237/> පවරං නාගං, බලවන්තං සට්ඨිහායනං।
gae:රාජා අවොච පඤ්චාලො, චූළනෙය්යො මහබ්බලො॥
gax:709:“සන්නද්ධො මණිවම්මෙන <n>මණිචම්මෙන (ස්යා॰)</n>, සරමාදාය පාණිනා।
gae:පෙසියෙ අජ්ඣභාසිත්ථ, පුථුගුම්බෙ සමාගතෙ॥
gax:710:“හත්ථාරොහෙ අනීකට්ඨෙ, රථිකෙ පත්තිකාරකෙ।
gae:උපාසනම්හි කතහත්ථෙ, වාලවෙධෙ සමාගතෙ”॥
gax:711:“පෙසෙථ <pb V=2.154/> කුඤ්ජරෙ දන්තී, බලවන්තෙ සට්ඨිහායනෙ।
gae:මද්දන්තු කුඤ්ජරා නගරං, වෙදෙහෙන සුමාපිතං॥
gax:712:“වච්ඡදන්තමුඛා සෙතා, තික්ඛග්ගා අට්ඨිවෙධිනො।
gae:පණුන්නා ධනුවෙගෙන, සම්පතන්තුතරීතරා॥
gax:713:“මාණවා <pb M=2.215/> වම්මිනො සූරා, චිත්රදණ්ඩයුතාවුධා।
gae:පක්ඛන්දිනො මහානාගා, හත්ථීනං හොන්තු සම්මුඛා॥
gax:714:“සත්තියො තෙලධොතායො, අච්චිමන්තා <n>අච්චිමන්තී (සී॰)</n> පභස්සරා।
gae:විජ්ජොතමානා තිට්ඨන්තු, සතරංසීව <n>සතරංසා විය (සී॰)</n> තාරකා॥
gax:715:“ආවුධබලවන්තානං, ගුණිකායූරධාරිනං।
gax:එතාදිසානං යොධානං, සඞ්ගාමෙ අපලායිනං।
gae:වෙදෙහො කුතො මුච්චිස්සති, සචෙ පක්ඛීව කාහිති॥
gax:716:“තිංස මෙ පුරිසනාවුත්යො, සබ්බෙවෙකෙකනිච්චිතා।
gae:යෙසං සමං න පස්සාමි, කෙවලං මහිමං චරං॥
gax:717:“නාගා ච කප්පිතා දන්තී, බලවන්තො සට්ඨිහායනා।
gae:යෙසං <pb T=2.238/> ඛන්ධෙසු සොභන්ති, කුමාරා චාරුදස්සනා।
gax:718:“පීතාලඞ්කාරා පීතවසනා, පීතුත්තරනිවාසනා।
gae:නාගඛන්ධෙසු සොභන්ති, දෙවපුත්තාව නන්දනෙ॥
gax:719:“පාඨීනවණ්ණා නෙත්තිංසා, තෙලධොතා පභස්සරා।
gae:නිට්ඨිතා නරධීරෙහි <n>නරවීරෙහි (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, සමධාරා සුනිස්සිතා॥
gax:720:“වෙල්ලාලිනො වීතමලා, සික්කායසමයා දළ්හා।
gae:ගහිතා බලවන්තෙහි, සුප්පහාරප්පහාරිභි॥
gax:721:“සුවණ්ණථරුසම්පන්නා, ලොහිතකච්ඡුපධාරිතා।
gae:විවත්තමානා සොභන්ති, විජ්ජුවබ්භඝනන්තරෙ॥
gax:722:“පටාකා <n>පතාකා (සී॰ පී॰), පථකා (ස්යා॰)</n> වම්මිනො සූරා, අසිචම්මස්ස කොවිදා।
gae:ධනුග්ගහා සික්ඛිතරා <n>ථරුග්ගහා සික්ඛිතාරො (සී॰ පී॰)</n>, නාගඛන්ධෙ නිපාතිනො <n>නාගඛන්ධාතිපාතිනො (සී॰ පී॰)</n>॥
gax:723:“එතාදිසෙහි පරික්ඛිත්තො, නත්ථි මොක්ඛො ඉතො තව।
gae:පභාවං තෙ න පස්සාමි, යෙන ත්වං මිථිලං වජෙ”॥
gax:724:“කිං නු සන්තරමානොව, නාගං පෙසෙසි කුඤ්ජරං।
gae:පහට්ඨරූපො ආපතසි <n>ආගමසි (ස්යා॰), ආතපසි (ක॰)</n>, සිද්ධත්ථොස්මීති <n>ලද්ධත්ථොස්මීති (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> මඤ්ඤසි॥
gax:725:“ඔහරෙතං <pb V=2.155/> <pb M=2.216/> ධනුං චාපං, ඛුරප්පං පටිසංහර।
gae:ඔහරෙතං සුභං වම්මං, වෙළුරියමණිසන්ථතං” <n>වෙළුරියමණිසන්නිභං (ස්යා॰)</n>॥
gax:726:“පසන්නමුඛවණ්ණොසි, මිතපුබ්බඤ්ච භාසසි।
gae:හොති ඛො මරණකාලෙ, එදිසී <n>තාදිසී (සී॰ පී॰)</n> වණ්ණසම්පදා”॥
gax:727:“මොඝං තෙ ගජ්ජිතං රාජ, භින්නමන්තොසි ඛත්තිය।
gae:දුග්ගණ්හොසි <pb T=2.239/> <n>දුග්ගණ්හො හි (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> තයා රාජා, ඛළුඞ්කෙනෙව <n>ඛළුඞ්ගෙනෙව (ක॰)</n> සින්ධවො॥
gax:728:“තිණ්ණො හිය්යො රාජා ගඞ්ගං, සාමච්චො සපරිජ්ජනො।
gae:හංසරාජං යථා ධඞ්කො, අනුජ්ජවං පතිස්සසි”॥
gax:729:“සිඞ්ගාලා රත්තිභාගෙන, ඵුල්ලං දිස්වාන කිංසුකං।
gae:මංසපෙසීති මඤ්ඤන්තා, පරිබ්යූළ්හා මිගාධමා॥
gax:730:“වීතිවත්තාසු රත්තීසු, උග්ගතස්මිං දිවාකරෙ <n>දිවාකරෙ (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>।
gae:කිංසුකං ඵුල්ලිතං දිස්වා, ආසච්ඡින්නා මිගාධමා॥
gax:731:“එවමෙව තුවං රාජ, වෙදෙහං පරිවාරිය <n>පරිවාරය (ස්යා॰ පී॰), පරිවාරිතං (ක॰)</n>।
gae:ආසච්ඡින්නො ගමිස්සසි, සිඞ්ගාලා කිංසුකං යථා”॥
gax:732:“ඉමස්ස හත්ථෙ පාදෙ ච, කණ්ණනාසඤ්ච ඡින්දථ।
gae:යො මෙ අමිත්තං හත්ථගතං, වෙදෙහං පරිමොචයි॥
gax:733:“ඉමං මංසංව පාතබ්යං <n>මංසංව පාතබ්බං (සී॰ පී॰), මංසඤ්ච පාතබ්යං (ක॰)</n>, සූලෙ කත්වා පචන්තු නං।
gae:යො මෙ අමිත්තං හත්ථගතං, වෙදෙහං පරිමොචයි॥
gax:734:“යථාපි ආසභං චම්මං, පථබ්යා විතනිය්යති।
gae:සීහස්ස අථො බ්යග්ඝස්ස, හොති සඞ්කුසමාහතං॥
gax:735:“එවං තං විතනිත්වාන, වෙධයිස්සාමි සත්තියා।
gae:යො මෙ අමිත්තං හත්ථගතං, වෙදෙහං පරිමොචයි”॥
gax:736:“සචෙ මෙ හත්ථෙ පාදෙ ච, කණ්ණනාසඤ්ච ඡෙච්ඡසි।
gae:එවං පඤ්චාලචන්දස්ස, වෙදෙහො ඡෙදයිස්සති॥
gax:737:“සචෙ <pb M=2.217/> මෙ හත්ථෙ පාදෙ ච, කණ්ණනාසඤ්ච ඡෙච්ඡසි।
gae:එවං <pb T=2.240/> පඤ්චාලචන්දියා, වෙදෙහො ඡෙදයිස්සති॥
gax:738:“සචෙ මෙ හත්ථෙ පාදෙ ච, කණ්ණනාසඤ්ච ඡෙච්ඡසි।
gae:එවං නන්දාය දෙවියා, වෙදෙහො ඡෙදයිස්සති॥
gax:739:“සචෙ මෙ හත්ථෙ පාදෙ ච, කණ්ණනාසඤ්ච ඡෙච්ඡසි।
gae:එවං තෙ පුත්තදාරස්ස, වෙදෙහො ඡෙදයිස්සති॥
gax:740:“සචෙ <pb V=2.156/> මංසංව පාතබ්යං, සූලෙ කත්වා පචිස්සසි।
gae:එවං පඤ්චාලචන්දස්ස, වෙදෙහො පාචයිස්සති॥
gax:741:“සචෙ මංසංව පාතබ්යං, සූලෙ කත්වා පචිස්සසි।
gae:එවං පඤ්චාලචන්දියා, වෙදෙහො පාචයිස්සති॥
gax:742:“සචෙ මංසංව පාතබ්යං, සූලෙ කත්වා පචිස්සසි।
gae:එවං නන්දාය දෙවියා, වෙදෙහො පාචයිස්සති॥
gax:743:“සචෙ මංසංව පාතබ්යං, සූලෙ කත්වා පචිස්සසි।
gae:එවං තෙ පුත්තදාරස්ස, වෙදෙහො පාචයිස්සති॥
gax:744:“සචෙ මං විතනිත්වාන, වෙධයිස්සසි සත්තියා।
gae:එවං පඤ්චාලචන්දස්ස, වෙදෙහො වෙධයිස්සති॥
gax:745:“සචෙ මං විතනිත්වාන, වෙධයිස්සසි සත්තියා।
gae:එවං පඤ්චාලචන්දියා, වෙදෙහො වෙධයිස්සති॥
gax:746:“සචෙ මං විතනිත්වාන, වෙධයිස්සසි සත්තියා।
gae:එවං නන්දාය දෙවියා, වෙදෙහො වෙධයිස්සති॥
gax:747:“සචෙ මං විතනිත්වාන, වෙධයිස්සසි සත්තියා।
gax:එවං <pb T=2.241/> තෙ පුත්තදාරස්ස, වෙදෙහො වෙධයිස්සති।
gae:එවං නො මන්තිතං රහො, වෙදෙහෙන මයා සහ॥
gax:748:“යථාපි පලසතං චම්මං, කොන්තිමන්තාසුනිට්ඨිතං <n>කොන්තීමන්තීසුනිට්ඨිතං (සී॰ පී॰)</n>।
gae:උපෙති තනුතාණාය, සරානං පටිහන්තවෙ॥
gax:749:“සුඛාවහො <pb M=2.218/> දුක්ඛනුදො, වෙදෙහස්ස යසස්සිනො।
gae:මතිං තෙ පටිහඤ්ඤාමි, උසුං පලසතෙන වා”॥
gax:750:“ඉඞ්ඝ පස්ස මහාරාජ, සුඤ්ඤං අන්තෙපුරං තව।
gax:ඔරොධා ච කුමාරා ච, තව මාතා ච ඛත්තිය।
gae:උමඞ්ගා නීහරිත්වාන, වෙදෙහස්සුපනාමිතා”॥
gax:751:“ඉඞ්ඝ අන්තෙපුරං මය්හං, ගන්ත්වාන විචිනාථ නං।
gae:යථා ඉමස්ස වචනං, සච්චං වා යදි වා මුසා”॥
gax:752:“එවමෙතං මහාරාජ, යථා ආහ මහොසධො।
gae:සුඤ්ඤං අන්තෙපුරං සබ්බං, කාකපට්ටනකං යථා”॥
gax:753:“ඉතො ගතා මහාරාජ, නාරී සබ්බඞ්ගසොභනා।
gae:කොසම්බඵලකසුස්සොණී <n>කොසුම්භඵලකසුස්සොණී (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, හංසගග්ගරභාණිනී॥
gax:754:“ඉතො <pb V=2.157/> නීතා මහාරාජ, නාරී සබ්බඞ්ගසොභනා।
gae:කොසෙය්යවසනා සාමා, ජාතරූපසුමෙඛලා॥
gax:755:“සුරත්තපාදා කල්යාණී, සුවණ්ණමණිමෙඛලා।
gae:පාරෙවතක්ඛී සුතනූ, බිම්බොට්ඨා තනුමජ්ඣිමා॥
gax:756:“සුජාතා භුජලට්ඨීව, වෙදීව <n>වෙල්ලීව (සී॰ පී॰)</n> තනුමජ්ඣිමා।
gae:දීඝස්සා <pb T=2.242/> කෙසා අසිතා, ඊසකග්ගපවෙල්ලිතා॥
gax:757:“සුජාතා මිගඡාපාව, හෙමන්තග්ගිසිඛාරිව।
gae:නදීව ගිරිදුග්ගෙසු, සඤ්ඡන්නා ඛුද්දවෙළුභි॥
gax:758:“නාගනාසූරු කල්යාණී, පරමා <n>පඨමා (සී॰ පී॰)</n> තිම්බරුත්ථනී।
gae:නාතිදීඝා නාතිරස්සා, නාලොමා නාතිලොමසා”॥
gax:759:“නන්දාය නූන මරණෙන, නන්දසි සිරිවාහන।
gae:අහඤ්ච නූන නන්දා ච, ගච්ඡාම යමසාධනං”॥
gax:760:“දිබ්බං අධීයසෙ මායං, අකාසි චක්ඛුමොහනං।
gae:යො මෙ අමිත්තං හත්ථගතං, වෙදෙහං පරිමොචයි”॥
gax:761:“අධීයන්ති <pb M=2.219/> මහාරාජ <n>අධියන්ති වෙ මහාරාජ (ස්යා॰ ක॰)</n>, දිබ්බමායිධ පණ්ඩිතා।
gae:තෙ මොචයන්ති අත්තානං, පණ්ඩිතා මන්තිනො ජනා॥
gax:762:“සන්ති මාණවපුත්තා මෙ, කුසලා සන්ධිඡෙදකා।
gae:යෙසං කතෙන මග්ගෙන, වෙදෙහො මිථිලං ගතො”॥
gax:763:“ඉඞ්ඝ පස්ස මහාරාජ, උමඞ්ගං සාධු මාපිතං।
gax:හත්ථීනං අථ අස්සානං, රථානං අථ පත්තිනං।
gae:ආලොකභූතං තිට්ඨන්තං, උමඞ්ගං සාධු මාපිතං” <n>නිට්ඨිතං (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>॥
gax:764:“ලාභා වත විදෙහානං, යස්සිමෙදිසා පණ්ඩිතා।
gae:ඝරෙ වසන්ති විජිතෙ, යථා ත්වංසි මහොසධ”॥
gax:765:“වුත්තිඤ්ච පරිහාරඤ්ච, දිගුණං භත්තවෙතනං।
gax:දදාමි විපුලෙ භොගෙ, භුඤ්ජ කාමෙ රමස්සු ච।
gae:මා <pb T=2.243/> විදෙහං පච්චගමා, කිං විදෙහො කරිස්සති”॥
gax:766:“යො චජෙථ මහාරාජ, භත්තාරං ධනකාරණා।
gax:උභින්නං හොති ගාරය්හො, අත්තනො ච පරස්ස ච।
gae:යාව ජීවෙය්ය වෙදෙහො, නාඤ්ඤස්ස පුරිසො සියා॥
gax:767:“යො <pb V=2.158/> චජෙථ මහාරාජ, භත්තාරං ධනකාරණා।
gax:උභින්නං හොති ගාරය්හො, අත්තනො ච පරස්ස ච।
gae:යාව තිට්ඨෙය්ය වෙදෙහො, නාඤ්ඤස්ස විජිතෙ වසෙ”॥
gax:768:“දම්මි නික්ඛසහස්සං තෙ, ගාමාසීතිඤ්ච කාසිසු।
gax:දාසිසතානි චත්තාරි, දම්මි භරියාසතඤ්ච තෙ।
gae:සබ්බං සෙනඞ්ගමාදාය, සොත්ථිං ගච්ඡ මහොසධ॥
gax:769:“යාව දදන්තු හත්ථීනං, අස්සානං දිගුණං විධං।
gae:තප්පෙන්තු අන්නපානෙන, රථිකෙ පත්තිකාරකෙ”॥
gax:770:“හත්ථී අස්සෙ රථෙ පත්තී, ගච්ඡෙවාදාය පණ්ඩිත।
gae:පස්සතු තං මහාරාජා, වෙදෙහො මිථිලං ගතං <n>මිථිලග්ගහං (ක॰)</n>॥
gax:771:“හත්ථී අස්සා රථා පත්තී, සෙනා පදිස්සතෙ මහා।
gae:චතුරඞ්ගිනී භීසරූපා, කිං නු මඤ්ඤසි පණ්ඩිත” <n>මඤ්ඤන්ති පණ්ඩිතා (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>॥
gax:772:“ආනන්දො <pb M=2.220/> තෙ මහාරාජ, උත්තමො පටිදිස්සති।
gae:සබ්බං සෙනඞ්ගමාදාය, සොත්ථිං පත්තො මහොසධො”॥
gax:773:“යථා පෙතං සුසානස්මිං, ඡඩ්ඩෙත්වා චතුරො ජනා।
gae:එවං කපිලයෙ ත්යම්හ <n>කප්පිලියෙ ත්යම්හා (ස්යා॰), කම්පිල්ලියෙ ත්යම්හා (සී॰), කම්පිල්ලියරට්ඨෙ (පී॰)</n>, ඡඩ්ඩයිත්වා ඉධාගතා॥
gax:774:“අථ <pb T=2.244/> ත්වං කෙන වණ්ණෙන, කෙන වා පන හෙතුනා।
gae:කෙන වා අත්ථජාතෙන, අත්තානං පරිමොචයි”॥
gax:775:“අත්ථං අත්ථෙන වෙදෙහ, මන්තං මන්තෙන ඛත්තිය।
gae:පරිවාරයිං <n>පරිවාරයිස්සං (සී॰ ස්යා॰)</n> රාජානං, ජම්බුදීපංව සාගරො”॥
gax:776:“දින්නං නික්ඛසහස්සං මෙ, ගාමාසීති ච කාසිසු।
gax:දාසීසතානි චත්තාරි, දින්නං භරියාසතඤ්ච මෙ।
gae:සබ්බං සෙනඞ්ගමාදාය, සොත්ථිනාම්හි ඉධාගතො”॥
gax:777:“සුසුඛං වත සංවාසො, පණ්ඩිතෙහීති සෙනක।
gax:පක්ඛීව පඤ්ජරෙ බද්ධෙ, මච්ඡෙ ජාලගතෙරිව।
gae:අමිත්තහත්ථත්තගතෙ <n>අමිත්තස්ස හත්ථගතෙ (ක॰)</n>, මොචයී නො මහොසධො”॥
gax:778:“එවමෙතං මහාරාජ, පණ්ඩිතා හි සුඛාවහා।
gax:පක්ඛීව පඤ්ජරෙ බද්ධෙ, මච්ඡෙ ජාලගතෙරිව।
gae:අමිත්තහත්ථත්තගතෙ, මොචයී නො මහොසධො”॥
gax:779:“ආහඤ්ඤන්තු <pb V=2.159/> සබ්බවීණා, භෙරියො දින්දිමානි ච।
gae:ධමෙන්තු මාගධා සඞ්ඛා, වග්ගූ නදන්තු දුන්දුභී”॥
gax:780:“ඔරොධා ච කුමාරා ච, වෙසියානා ච බ්රාහ්මණා।
gae:බහුං අන්නඤ්ච පානඤ්ච, පණ්ඩිතස්සාභිහාරයුං॥
gax:781:“හත්ථාරොහා අනීකට්ඨා, රථිකා පත්තිකාරකා।
gae:බහුං අන්නඤ්ච පානඤ්ච, පණ්ඩිතස්සාභිහාරයුං॥
gax:782:“සමාගතා ජානපදා, නෙගමා ච සමාගතා।
gae:බහුං <pb T=2.245/> අන්නඤ්ච පානඤ්ච, පණ්ඩිතස්සාභිහාරයුං॥
gax:783:“බහුජනො <pb M=2.221/> පසන්නොසි, දිස්වා පණ්ඩිතමාගතං।
gae:පණ්ඩිතම්හි අනුප්පත්තෙ, චෙලුක්ඛෙපො අවත්තථා”ති॥
cen:උමඞ්ගජාතකං <n>මහාඋම්මග්ගජාතකං (සී॰ පී॰), මහොසධජාතකං (ස්යා॰§ක॰)</n> පඤ්චමං।
bod:543:භූරිදත්තජාතකං (6)
gax:784:“යං කිඤ්චි රතනං අත්ථි, ධතරට්ඨනිවෙසනෙ।
gae:සබ්බානි තෙ උපයන්තු, ධීතරං දෙහි රාජිනො”॥
gax:785:“න නො විවාහො නාගෙහි, කතපුබ්බො කුදාචනං।
gae:තං විවාහං අසංයුත්තං, කථං අම්හෙ කරොමසෙ”॥
gax:786:“ජීවිතං නූන තෙ චත්තං, රට්ඨං වා මනුජාධිප।
gae:න හි නාගෙ කුපිතම්හි, චිරං ජීවන්ති තාදිසා॥
gax:787:“යො ත්වං දෙව මනුස්සොසි, ඉද්ධිමන්තං අනිද්ධිමා।
gae:වරුණස්ස නියං පුත්තං, යාමුනං අතිමඤ්ඤසි”॥
gax:788:“නාතිමඤ්ඤාමි රාජානං, ධතරට්ඨං යසස්සිනං।
gae:ධතරට්ඨො හි නාගානං, බහූනමපි ඉස්සරො॥
gax:789:“අහි මහානුභාවොපි, න මෙ ධීතරමාරහො।
gae:ඛත්තියො ච විදෙහානං, අභිජාතා සමුද්දජා”॥
gax:790:“කම්බලස්සතරා උට්ඨෙන්තු, සබ්බෙ නාගෙ නිවෙදය।
gae:බාරාණසිං පවජ්ජන්තු, මා ච කඤ්චි <n>කිඤ්චි (සී॰ පී॰ ක॰)</n> විහෙඨයුං”॥
gax:791:“නිවෙසනෙසු <pb T=2.246/> <pb V=2.160/> සොබ්භෙසු, රථියා චච්චරෙසු ච।
gae:රුක්ඛග්ගෙසු ච ලම්බන්තු, විතතා තොරණෙසු ච॥
gax:792:“අහම්පි සබ්බසෙතෙන, මහතා සුමහං පුරං।
gae:පරික්ඛිපිස්සං භොගෙහි, කාසීනං ජනයං භයං”॥
gax:793:තස්ස තං වචනං සුත්වා, උරගානෙකවණ්ණිනො।
gae:බාරාණසිං පවජ්ජිංසු, න ච කඤ්චි විහෙඨයුං॥
gax:794:නිවෙසනෙසු සොබ්භෙසු, රථියා චච්චරෙසු ච।
gae:රුක්ඛග්ගෙසු ච ලම්බිංසු, විතතා තොරණෙසු ච॥
gax:795:තෙසු <pb M=2.222/> දිස්වාන ලම්බන්තෙ, පුථූ කන්දිංසු නාරියො।
gae:නාගෙ සොණ්ඩිකතෙ දිස්වා, පස්සසන්තෙ මුහුං මුහුං॥
gax:796:බාරාණසී පබ්යධිතා, ආතුරා සමපජ්ජථ।
gae:බාහා පග්ගය්හ පක්කන්දුං, “ධීතරං දෙහි රාජිනො”॥
gax:797:“පුප්ඵාභිහාරස්ස වනස්ස මජ්ඣෙ, කො ලොහිතක්ඛො විතතන්තරංසො।
gae:කා කම්බුකායූරධරා සුවත්ථා, තිට්ඨන්ති නාරියො දස වන්දමානා॥
gax:798:“කො ත්වං බ්රහාබාහු වනස්ස මජ්ඣෙ, විරොචසි ඝතසිත්තොව අග්ගි।
gae:මහෙසක්ඛො අඤ්ඤතරොසි යක්ඛො, උදාහු නාගොසි මහානුභාවො”॥
gax:799:“නාගොහමස්මි <pb T=2.247/> ඉද්ධිමා, තෙජස්සී <n>තෙජසී (සී॰ ස්යා॰ පී॰ ක॰)</n> දුරතික්කමො।
gae:ඩංසෙය්යං තෙජසා කුද්ධො, ඵීතං ජනපදං අපි॥
gax:800:“සමුද්දජා හි මෙ මාතා, ධතරට්ඨො ච මෙ පිතා।
gae:සුදස්සනකනිට්ඨොස්මි, භූරිදත්තොති මං විදූ”॥
gax:801:“යං ගම්භීරං සදාවට්ටං, රහදං භිස්මං පෙක්ඛසි।
gae:එස දිබ්යො මමාවාසො, අනෙකසතපොරිසො॥
gax:802:“මයූරකොඤ්චාභිරුදං, නීලොදං වනමජ්ඣතො।
gae:යමුනං පවිස මා භීතො, ඛෙමං වත්තවතං <n>වත්තවතිං (ස්යා॰ ක॰)</n> සිවං”॥
gax:803:“තත්ථ පත්තො සානුචරො, සහ පුත්තෙන බ්රාහ්මණ।
gae:පූජිතො මය්හං කාමෙහි, සුඛං බ්රාහ්මණ වච්ඡසි”॥
gax:804:“සමා සමන්තපරිතො, පහූතතගරා <n>බහුකා තග්ගරා (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> මහී।
gae:ඉන්දගොපකසඤ්ඡන්නා, සොභති හරිතුත්තමා॥
gax:805:“රම්මානි වනචෙත්යානි, රම්මා හංසූපකූජිතා।
gae:ඔපුප්ඵාපද්මා තිට්ඨන්ති, පොක්ඛරඤ්ඤො <n>පොක්ඛරඤ්ඤා (ස්යා॰ පී॰)</n> සුනිම්මිතා॥
gax:806:“අට්ඨංසා <pb V=2.161/> <pb M=2.223/> සුකතා ථම්භා, සබ්බෙ වෙළුරියාමයා।
gae:සහස්සථම්භා පාසාදා, පූරා කඤ්ඤාහි ජොතරෙ॥
gax:807:“විමානං උපපන්නොසි, දිබ්යං පුඤ්ඤෙහි අත්තනො।
gae:අසම්බාධං සිවං රම්මං, අච්චන්තසුඛසංහිතං॥
gax:808:“මඤ්ඤෙ සහස්සනෙත්තස්ස, විමානං නාභිකඞ්ඛසි।
gae:ඉද්ධී හි ත්යායං විපුලා, සක්කස්සෙව ජුතීමතො”॥
gax:809:“මනසාපි <pb T=2.248/> න පත්තබ්බො, ආනුභාවො ජුතීමතො।
gae:පරිචාරයමානානං, සඉන්දානං <n>ඉන්දානං (ස්යා॰ ක॰)</n> වසවත්තිනං”॥
gax:810:“තං විමානං අභිජ්ඣාය, අමරානං සුඛෙසිනං।
gae:උපොසථං උපවසන්තො, සෙමි වම්මිකමුද්ධනි”॥
gax:811:“අහඤ්ච මිගමෙසානො, සපුත්තො පාවිසිං වනං।
gae:තං මං මතං වා ජීවං වා, නාභිවෙදෙන්ති ඤාතකා॥
gax:812:“ආමන්තයෙ භූරිදත්තං, කාසිපුත්තං යසස්සිනං।
gae:තයා නො සමනුඤ්ඤාතා, අපි පස්සෙමු ඤාතකෙ”॥
gax:813:“එසො හි වත මෙ ඡන්දො, යං වසෙසි මමන්තිකෙ।
gae:න හි එතාදිසා කාමා, සුලභා හොන්ති මානුසෙ॥
gax:814:“සචෙ ත්වං නිච්ඡසෙ වත්ථුං, මම කාමෙහි පූජිතො।
gae:මයා ත්වං සමනුඤ්ඤාතො, සොත්ථිං පස්සාහි ඤාතකෙ”॥
gax:815:“ධාරයිමං මණිං දිබ්යං, පසුං පුත්තෙ ච වින්දති।
gae:අරොගො සුඛිතො හොති <n>හොහි (ස්යා॰)</n>, ගච්ඡෙවාදාය බ්රාහ්මණ”॥
gax:816:“කුසලං පටිනන්දාමි, භූරිදත්ත වචො තව।
gae:පබ්බජිස්සාමි ජිණ්ණොස්මි, න කාමෙ අභිපත්ථයෙ”॥
gax:817:“බ්රහ්මචරියස්ස චෙ භඞ්ගො, හොති භොගෙහි කාරියං।
gae:අවිකම්පමානො එය්යාසි, බහුං දස්සාමි තෙ ධනං”॥
gax:818:“කුසලං පටිනන්දාමි, භූරිදත්ත වචො තව।
gae:පුනපි ආගමිස්සාමි, සචෙ අත්ථො භවිස්සති”॥
gax:819:“ඉදං <pb T=2.249/> <pb M=2.224/> වත්වා භූරිදත්තො, පෙසෙසි චතුරො ජනෙ।
gae:එථ ගච්ඡථ උට්ඨෙථ, ඛිප්පං පාපෙථ බ්රාහ්මණං॥
gax:820:තස්ස තං වචනං සුත්වා, උට්ඨාය චතුරො ජනා।
gae:පෙසිතා භූරිදත්තෙන, ඛිප්පං පාපෙසු බ්රාහ්මණං॥
gax:821:“මණිං <pb V=2.162/> පග්ගය්හ මඞ්ගල්යං, සාධුවිත්තං <n>සාධුචිත්තං (පී॰)</n> මනොරමං।
gae:සෙලං බ්යඤ්ජනසම්පන්නං, කො ඉමං මණිමජ්ඣගා”॥
gax:822:“ලොහිතක්ඛසහස්සාහි, සමන්තා පරිවාරිතං।
gae:අජ්ජ කාලං පථං <n>පදං (සී॰ පී॰)</n> ගච්ඡං, අජ්ඣගාහං මණිං ඉමං”॥
gax:823:“සුපචිණ්ණො අයං සෙලො, අච්චිතො මහිතො <n>මානිතො (ක॰)</n> සදා।
gae:සුධාරිතො සුනික්ඛිත්තො, සබ්බත්ථමභිසාධයෙ॥
gax:824:“උපචාරවිපන්නස්ස, නික්ඛෙපෙ ධාරණාය වා।
gae:අයං සෙලො විනාසාය, පරිචිණ්ණො අයොනිසො॥
gax:825:“න ඉමං අකුසලො <n>කුසලං (ක॰)</n> දිබ්යං, මණිං ධාරෙතුමාරහො।
gae:පටිපජ්ජ සතං නික්ඛං, දෙහිමං රතනං මම”॥
gax:826:“න ච ම්යායං මණී කෙය්යො, ගොහි <n>කෙහි (ක॰)</n> වා රතනෙහි වා।
gae:සෙලො බ්යඤ්ජනසම්පන්නො, නෙව කෙය්යො මණී මම”॥
gax:827:“නො චෙ තයා මණී කෙය්යො, ගොහි <n>කෙහි (ක॰)</n> වා රතනෙහි වා।
gae:අථ කෙන මණී කෙය්යො, තං මෙ අක්ඛාහි පුච්ඡිතො”॥
gax:828:“යො මෙ සංසෙ මහානාගං, තෙජස්සිං දුරතික්කමං।
gae:තස්ස <pb T=2.250/> දජ්ජං ඉමං සෙලං, ජලන්තමිව තෙජසා”॥
gax:829:“කො නු බ්රාහ්මණවණ්ණෙන, සුපණ්ණො පතතං වරො।
gae:නාගං ජිගීසමන්වෙසි, අන්වෙසං භක්ඛමත්තනො॥
gax:830:“නාහං දිජාධිපො හොමි, න දිට්ඨො ගරුළො මයා।
gae:ආසීවිසෙන විත්තොති <n>විත්තොස්මි (ස්යා॰ ක॰)</n>, වජ්ජො බ්රාහ්මණ මං විදූ”॥
gax:831:“කිං නු තුය්හං බලං අත්ථි, කිං සිප්පං විජ්ජතෙ තව।
gae:කිස්මිං වා ත්වං පරත්ථද්ධො, උරගං නාපචායසි”॥
gax:832:“ආරඤ්ඤිකස්ස <pb M=2.225/> ඉසිනො, චිරරත්තං තපස්සිනො।
gae:සුපණ්ණො කොසියස්සක්ඛා, විසවිජ්ජං අනුත්තරං॥
gax:833:“තං භාවිතත්තඤ්ඤතරං, සම්මන්තං පබ්බතන්තරෙ।
gae:සක්කච්චං තං උපට්ඨාසිං, රත්තින්දිවමතන්දිතො॥
gax:834:“සො තදා පරිචිණ්ණො මෙ, වත්තවා බ්රහ්මචරියවා।
gae:දිබ්බං පාතුකරී මන්තං, කාමසා භගවා මම॥
gax:835:“ත්යාහං මන්තෙ පරත්ථද්ධො, නාහං භායාමි භොගිනං।
gae:ආචරියො විසඝාතානං, අලම්පානොති <n>ආලම්බානොති (සී॰ පී॰), ආලම්බායනොති (ස්යා॰)</n> මං විදූ”॥
gax:836:“ගණ්හාමසෙ <pb V=2.163/> මණිං තාත, සොමදත්ත විජානහි।
gae:මා දණ්ඩෙන සිරිං පත්තං, කාමසා පජහිම්හසෙ”॥
gax:837:“සකං නිවෙසනං පත්තං, යො තං බ්රාහ්මණ පූජයි।
gae:එවං කල්යාණකාරිස්ස, කිං මොහා දුබ්භිමිච්ඡසි”॥
gax:838:“සචෙ <pb T=2.251/> ත්වං <n>සචෙ හි (සී॰ පී॰ ක॰)</n> ධනකාමොසි, භූරිදත්තො පදස්සති <n>භූරිදත්තං පදිස්සසි (ක॰)</n>।
gae:තමෙව ගන්ත්වා යාචස්සු, බහුං දස්සති තෙ ධනං”॥
gax:839:“හත්ථගතං පත්තගතං, නිකිණ්ණං ඛාදිතුං වරං।
gae:මා නො සන්දිට්ඨිකො අත්ථො, සොමදත්ත උපච්චගා”॥
gax:840:“පච්චති නිරයෙ ඝොරෙ, මහිස්සමපි විවරති <n>මහිස්සමව දීයති (සී॰ පී॰), මහිමස්ස වින්ද්රීයති (ස්යා॰)</n>।
gae:මිත්තදුබ්භී හිතච්චාගී, ජීවරෙවාපි සුස්සති <n>ජීවරෙ චාපි සුස්සරෙ (සී॰ පී॰)</n>॥
gax:841:“සචෙ ත්වං <n>සචෙ හි (සී॰ පී॰ ක॰)</n> ධනකාමොසි, භූරිදත්තො පදස්සති।
gae:මඤ්ඤෙ අත්තකතං වෙරං, නචිරං වෙදයිස්සසි”॥
gax:842:“මහායඤ්ඤං යජිත්වාන, එවං සුජ්ඣන්ති බ්රාහ්මණා।
gae:මහායඤ්ඤං යජිස්සාම, එවං මොක්ඛාම පාපකා”॥
gax:843:“හන්ද දානි අපායාමි, නාහං අජ්ජ තයා සහ।
gae:පදම්පෙකං <n>පදමෙකං (ස්යා॰ ක॰)</n> න ගච්ඡෙය්යං, එවං කිබ්බිසකාරිනා”॥
gax:844:“ඉදං <pb M=2.226/> වත්වාන පිතරං, සොමදත්තො බහුස්සුතො।
gae:උජ්ඣාපෙත්වාන භූතානි, තම්හා ඨානා අපක්කමි॥
gax:845:“ගණ්හාහෙතං මහානාගං, ආහරෙතං මණිං මම।
gae:ඉන්දගොපකවණ්ණාභො, යස්ස ලොහිතකො සිරො॥
gax:846:“කප්පාසපිචුරාසීව, එසො කායො පදිස්සති <n>කාය’ස්ස දිස්සති (සී॰ පී॰)</n>।
gae:වම්මිකග්ගගතො සෙති, තං ත්වං ගණ්හාහි බ්රාහ්මණ”॥
gax:847:“අථොසධෙහි දිබ්බෙහි, ජප්පං මන්තපදානි ච।
gae:එවං තං අසක්ඛි සත්ථුං <n>සට්ඨුං (සී॰ පී॰), යුට්ඨුං (ස්යා॰), සුත්තුං (ක॰)</n>, කත්වා පරිත්තමත්තනො”॥
gax:848:“මමං <pb T=2.252/> දිස්වාන ආයන්තං, සබ්බකාමසමිද්ධිනං।
gae:ඉන්ද්රියානි අහට්ඨානි, සාවං <n>සාමං (සී॰ පී॰)</n> ජාතං මුඛං තව॥
gax:849:“පද්මං යථා හත්ථගතං, පාණිනා පරිමද්දිතං।
gae:සාවං ජාතං <n>යන්තං (ක॰)</n> මුඛං තුය්හං, මමං දිස්වාන එදිසං॥
gax:850:“කච්චි නු තෙ නාභිසසි <n>තෙ නාභිසයි (සී॰), තෙ නාභිස්සසි (ස්යා॰)</n>, කච්චි තෙ අත්ථි වෙදනා।
gae:යෙන සාවං මුඛං තුය්හං, මමං දිස්වාන ආගතං”॥
gax:851:“සුපිනං <pb V=2.164/> තාත අද්දක්ඛිං, ඉතො මාසං අධොගතං।
gax:දක්ඛිණං විය මෙ බාහුං, ඡෙත්වා රුහිරමක්ඛිතං।
gae:පුරිසො ආදාය පක්කාමි, මම රොදන්තියා සති॥
gax:852:“යතොහං <n>යතො තං (සී॰)</n> සුපිනමද්දක්ඛිං, සුදස්සන විජානහි।
gae:තතො දිවා වා රත්තිං වා, සුඛං මෙ නොපලබ්භති”॥
gax:853:“යං පුබ්බෙ පරිවාරිංසු <n>පරිචාරිංසු (සී॰ පී॰)</n>, කඤ්ඤා රුචිරවිග්ගහා।
gae:හෙමජාලපටිච්ඡන්නා, භූරිදත්තො න දිස්සති॥
gax:854:“යං පුබ්බෙ පරිවාරිංසු <n>පරිචාරිංසු (සී॰ පී॰)</n>, නෙත්තිංසවරධාරිනො।
gae:කණිකාරාව සම්ඵුල්ලා, භූරිදත්තො න දිස්සති॥
gax:855:“හන්ද <pb M=2.227/> දානි ගමිස්සාම, භූරිදත්තනිවෙසනං।
gae:ධම්මට්ඨං සීලසම්පන්නං, පස්සාම තව භාතරං”॥
gax:856:“තඤ්ච දිස්වාන ආයන්තිං, භූරිදත්තස්ස මාතරං।
gae:බාහා පග්ගය්හ පක්කන්දුං, භූරිදත්තස්ස නාරියො॥
gax:857:“පුත්තං තෙය්යෙ න ජානාම, ඉතො මාසං අධොගතං।
gae:මතං <pb T=2.253/> වා යදි වා ජීවං, භූරිදත්තං යසස්සිනං”॥
gax:858:“සකුණී හතපුත්තාව, සුඤ්ඤං දිස්වා කුලාවකං।
gae:චිරං දුක්ඛෙන ඣායිස්සං, භූරිදත්තං අපස්සතී <n>ඉමිස්සා ගාථායානන්තරෙ සී॰ පී॰ පොත්ථකෙසු – “සකුණී හතපුත්තාව, සුඤ්ඤං දිස්වා කුලාවකං। තෙන තෙන පධාවිස්ස, පියපුත්තං අපස්සතී”ති ඉති අයම්පි ගාථා ආගතා</n>॥
gax:859:“කුරරී හතඡාපාව, සුඤ්ඤං දිස්වා කුලාවකං।
gae:චිරං දුක්ඛෙන ඣායිස්සං, භූරිදත්තං අපස්සතී॥
gax:860:“සා නූන චක්කවාකීව, පල්ලලස්මිං අනොදකෙ।
gae:චිරං දුක්ඛෙන ඣායිස්සං, භූරිදත්තං අපස්සතී॥
gax:861:“කම්මාරානං යථා උක්කා, අන්තො ඣායති නො බහි।
gae:එවං ඣායාමි සොකෙන, භූරිදත්තං අපස්සතී”॥
gax:862:“සාලාව සම්පමථිතා <n>සම්පමද්දිතා (ස්යා॰ ක॰)</n>, මාලුතෙන පමද්දිතා।
gae:සෙන්ති පුත්තා ච දාරා ච, භූරිදත්තනිවෙසනෙ”॥
gax:863:“ඉදං සුත්වාන නිග්ඝොසං, භූරිදත්තනිවෙසනෙ।
gae:අරිට්ඨො ච සුභොගො <n>සුභගො (සී॰ පී॰)</n> ච, පධාවිංසු අනන්තරා <n>උපධාවිංසු අනන්තරා (සී॰ පී॰)</n>॥
gax:864:“අම්ම <pb V=2.165/> අස්සාස මා සොචි, එවංධම්මා හි පාණිනො।
gae:චවන්ති උපපජ්ජන්ති, එසස්ස පරිණාමිතා”॥
gax:865:“අහම්පි තාත ජානාමි, එවංධම්මා හි පාණිනො।
gae:සොකෙන ච පරෙතස්මි, භූරිදත්තං අපස්සතී॥
gax:866:“අජ්ජ චෙ මෙ ඉමං රත්තිං, සුදස්සන විජානහි।
gae:භූරිදත්තං අපස්සන්තී, මඤ්ඤෙ හිස්සාමි ජීවිතං”॥
gax:867:“අම්ම <pb M=2.228/> අස්සාස මා සොචි, ආනයිස්සාම භාතරං।
gae:දිසොදිසං <pb T=2.254/> ගමිස්සාම, භාතුපරියෙසනං චරං॥
gax:868:“පබ්බතෙ ගිරිදුග්ගෙසු, ගාමෙසු නිගමෙසු ච।
gae:ඔරෙන සත්තරත්තස්ස <n>ඔරෙන දසරත්තස්ස (සී॰ පී॰)</n>, භාතරං පස්ස ආගතං”॥
gax:869:“හත්ථා පමුත්තො උරගො, පාදෙ තෙ නිපතී භුසං।
gae:කච්චි නු තං ඩංසී තාත <n>කච්චි තං නු ඩසී තාත (සී॰), කච්චි නු ඩංසිතො තාත (ස්යා॰), කච්චිතානුඩසී තාත (පී॰)</n>, මා භායි සුඛිතො භව”॥
gax:870:“නෙව මය්හං අයං නාගො, අලං දුක්ඛාය කායචි।
gae:යාවතත්ථි අහිග්ගාහො, මයා භිය්යො න විජ්ජති”॥
gax:871:“කො නු බ්රාහ්මණවණ්ණෙන, දිත්තො <n>දත්තො (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> පරිසමාගතො।
gae:අව්හායන්තු සුයුද්ධෙන, සුණන්තු පරිසා මම”॥
gax:872:“ත්වං මං නාගෙන ආලම්ප, අහං මණ්ඩූකඡාපියා।
gae:හොතු නො අබ්භුතං තත්ථ, ආසහස්සෙහි පඤ්චහි”॥
gax:873:“අහඤ්හි වසුමා අඩ්ඪො, ත්වං දලිද්දොසි මාණව।
gae:කො නු තෙ පාටිභොගත්ථි, උපජූතඤ්ච කිං සියා॥
gax:874:“උපජූතඤ්ච මෙ අස්ස, පාටිභොගො ච තාදිසො।
gae:හොතු නො අබ්භුතං තත්ථ, ආසහස්සෙහි පඤ්චහි”॥
gax:875:“සුණොහි මෙ මහාරාජ, වචනං භද්දමත්ථු තෙ।
gae:පඤ්චන්නං මෙ සහස්සානං, පාටිභොගො හි කිත්තිම”॥
gax:876:“පෙත්තිකං වා ඉණං හොති, යං වා හොති සයංකතං।
gae:කිං ත්වං එවං බහුං මය්හං, ධනං යාචසි බ්රාහ්මණ”॥
gax:877:“අලම්පානො හි නාගෙන, මමං අභිජිගීසති <n>අභිජිගිංසති (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>।
gae:අහං <pb T=2.255/> මණ්ඩූකඡාපියා, ඩංසයිස්සාමි බ්රාහ්මණං॥
gax:878:“තං ත්වං දට්ඨුං මහාරාජ, අජ්ජ රට්ඨාභිවඩ්ඪන।
gae:ඛත්තසඞ්ඝපරිබ්යූළ්හො, නිය්යාහි අහිදස්සනං” <n>අභිදස්සනං (සී॰ පී॰)</n>॥
gax:879:“නෙව <pb V=2.166/> <pb M=2.229/> තං අතිමඤ්ඤාමි, සිප්පවාදෙන මාණව।
gae:අතිමත්තොසි සිප්පෙන, උරගං නාපචායසි”॥
gax:880:“අහම්පි නාතිමඤ්ඤාමි, සිප්පවාදෙන බ්රාහ්මණ।
gae:අවිසෙන ච නාගෙන, භුසං වඤ්චයසෙ ජනං॥
gax:881:“එවං චෙතං ජනො ජඤ්ඤා, යථා ජානාමි තං අහං।
gae:න ත්වං ලභසි ආලම්ප, භුසමුට්ඨිං <n>ථුසමුට්ඨිං (ස්යා॰), සත්තුමුට්ඨිං (සී॰ පී॰)</n> කුතො ධනං”॥
gax:882:“ඛරාජිනො ජටී දුම්මී <n>රුම්මී (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, දිත්තො පරිසමාගතො।
gae:යො ත්වං එවං ගතං නාගං, අවිසො අතිමඤ්ඤසි॥
gax:883:“ආසජ්ජ ඛො නං ජඤ්ඤාසි, පුණ්ණං උග්ගස්ස තෙජසො।
gae:මඤ්ඤෙ තං භස්මරාසිංව, ඛිප්පමෙසො කරිස්සති”॥
gax:884:“සියා විසං සිලුත්තස්ස, දෙඩ්ඩුභස්ස සිලාභුනො।
gae:නෙව ලොහිතසීසස්ස, විසං නාගස්ස විජ්ජති”॥
gax:885:“සුතමෙතං අරහතං, සඤ්ඤතානං තපස්සිනං।
gax:ඉධ දානානි දත්වාන, සග්ගං ගච්ඡන්ති දායකා।
gae:ජීවන්තො දෙහි දානානි, යදි තෙ අත්ථි දාතවෙ॥
gax:886:“අයං නාගො මහිද්ධිකො, තෙජස්සී දුරතික්කමො।
gae:තෙන තං ඩංසයිස්සාමි, සො තං භස්මං කරිස්සති”॥
gax:887:“මයාපෙතං <pb T=2.256/> සුතං සම්ම, සඤ්ඤතානං තපස්සිනං।
gax:ඉධ දානානි දත්වාන, සග්ගං ගච්ඡන්ති දායකා।
gae:ත්වමෙව දෙහි ජීවන්තො, යදි තෙ අත්ථි දාතවෙ॥
gax:888:“අයං අජමුඛී <n>අච්චිමුඛී (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> නාම, පුණ්ණා උග්ගස්ස තෙජසො।
gae:තාය තං ඩංසයිස්සාමි, සා තං භස්මං කරිස්සති”॥
gax:889:“යා ධීතා ධතරට්ඨස්ස, වෙමාතා භගිනී මම।
gae:සා තං ඩංසත්වජමුඛී <n>සා දිස්සතු අච්චිමුඛී (සී॰ පී॰)</n>, පුණ්ණා උග්ගස්ස තෙජසො”॥
gax:890:“ඡමායං චෙ නිසිඤ්චිස්සං, බ්රහ්මදත්ත විජානහි।
gae:තිණලතානි ඔසධ්යො, උස්සුස්සෙය්යුං අසංසයං॥
gax:891:“උද්ධං <pb M=2.230/> චෙ පාතයිස්සාමි, බ්රහ්මදත්ත විජානහි।
gae:සත්ත වස්සානියං දෙවො, න වස්සෙ න හිමං පතෙ॥
gax:892:“උදකෙ චෙ නිසිඤ්චිස්සං, බ්රහ්මදත්ත විජානහි।
gae:යාවන්තොදකජා <n>යාවතා ඔදකා (සී॰), යාවතා උදකජා (පී॰)</n> පාණා, මරෙය්යුං මච්ඡකච්ඡපා”॥
gax:893:“ලොක්යං <pb V=2.167/> සජන්තං උදකං, පයාගස්මිං පතිට්ඨිතං।
gae:කොමං අජ්ඣොහරී භූතො, ඔගාළ්හං යමුනං නදිං”॥
gax:894:“යදෙස ලොකාධිපතී යසස්සී, බාරාණසිං පක්රිය <n>පකිරපරී (සී॰ පී॰), පකිරහරී (ස්යා॰)</n> සමන්තතො।
gae:තස්සාහ පුත්තො උරගූසභස්ස, සුභොගොති මං බ්රාහ්මණ වෙදයන්ති”॥
gax:895:“සචෙ හි පුත්තො උරගූසභස්ස, කාසිස්ස <pb T=2.257/> <n>කංසස්ස (සී॰ පී॰)</n> රඤ්ඤො අමරාධිපස්ස।
gax:මහෙසක්ඛො අඤ්ඤතරො පිතා තෙ, මච්චෙසු මාතා පන තෙ අතුල්යා।
gae:න තාදිසො අරහති බ්රාහ්මණස්ස, දාසම්පි ඔහාරිතුං <n>ඔහාතුං (සී॰ පී॰)</n> මහානුභාවො”॥
gax:896:“රුක්ඛං නිස්සාය විජ්ඣිත්ථො, එණෙය්යං පාතුමාගතං।
gae:සො විද්ධො දූරමචරි <n>දූර’මසරා (සී॰ පී॰)</n>, සරවෙගෙන සීඝවා <n>සෙඛවා (සී॰ පී॰), පෙක්ඛවා (ස්යා॰ ක॰)</n>॥
gax:897:“තං ත්වං පතිතමද්දක්ඛි, අරඤ්ඤස්මිං බ්රහාවනෙ।
gae:සමං සකාජමාදාය, සායං නිග්රොධුපාගමි॥
gax:898:“සුකසාළිකසඞ්ඝුට්ඨං, පිඞ්ගලං <n>පිඞ්ගියං (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> සන්ථතායුතං।
gae:කොකිලාභිරුදං රම්මං, ධුවං හරිතසද්දලං॥
gax:899:“තත්ථ තෙ සො පාතුරහු, ඉද්ධියා යසසා ජලං।
gae:මහානුභාවො භාතා මෙ, කඤ්ඤාහි පරිවාරිතො॥
gax:900:“සො තෙන පරිචිණ්ණො ත්වං, සබ්බකාමෙහි තප්පිතො।
gae:අදුට්ඨස්ස තුවං දුබ්භි, තං තෙ වෙරං ඉධාගතං॥
gax:901:“ඛිප්පං <pb M=2.231/> ගීවං පසාරෙහි, න තෙ දස්සාමි ජීවිතං।
gae:භාතු පරිසරං වෙරං, ඡෙදයිස්සාමි තෙ සිරං”॥
gax:902:“අජ්ඣායකො යාචයොගී, ආහුතග්ගි ච බ්රාහ්මණො।
gae:එතෙහි තීහි ඨානෙහි, අවජ්ඣො හොති <n>භවති (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> බ්රාහ්මණො”॥
gax:903:“යං පූරං ධතරට්ඨස්ස, ඔගාළ්හං යමුනං නදිං।
gae:ජොතතෙ <pb T=2.258/> සබ්බසොවණ්ණං, ගිරිමාහච්ච යාමුනං॥
gax:904:“තත්ථ තෙ පුරිසබ්යග්ඝා, සොදරියා මම භාතරො।
gae:යථා තෙ තත්ථ වක්ඛන්ති, තථා හෙස්සසි බ්රාහ්මණ”॥
gax:905:“අනිත්තරා ඉත්තරසම්පයුත්තා, යඤ්ඤා ච වෙදා ච සුභොගලොකෙ।
gae:තදග්ගරය්හඤ්හි විනින්දමානො, ජහාති විත්තඤ්ච සතඤ්ච ධම්මං॥
gax:906:“අජ්ඣෙනමරියා <pb V=2.168/> පථවිං ජනින්දා, වෙස්සා කසිං පාරිචරියඤ්ච සුද්දා।
gae:උපාගු පච්චෙකං යථාපදෙසං, කතාහු එතෙ වසිනාති ආහු”॥
gax:907:“ධාතා විධාතා වරුණො කුවෙරො, සොමො යමො චන්දිමා වායු සූරියො।
gae:එතෙපි යඤ්ඤං පුථුසො යජිත්වා, අජ්ඣායකානං අථො සබ්බකාමෙ॥
gax:908:“විකාසිතා චාපසතානි පඤ්ච, යො අජ්ජුනො බලවා භීමසෙනො।
gae:සහස්සබාහු අසමො පථබ්යා, සොපි තදා මාදහි ජාතවෙදං”॥
gax:909:“යො බ්රාහ්මණෙ භොජයි දීඝරත්තං, අන්නෙන <pb T=2.259/> පානෙන යථානුභාවං।
gae:පසන්නචිත්තො අනුමොදමානො, සුභොග දෙවඤ්ඤතරො අහොසි”॥
gax:910:“මහාසනං <pb M=2.232/> දෙවමනොමවණ්ණං, යො සප්පිනා අසක්ඛි භොජෙතුමග්ගිං <n>ජෙතුමග්ගිං (සී॰ පී॰)</n>।
gae:ස යඤ්ඤතන්තං වරතො යජිත්වා, දිබ්බං ගතිං මුචලින්දජ්ඣගච්ඡි”॥
gax:911:“මහානුභාවො වස්සසහස්සජීවී, යො පබ්බජී දස්සනෙය්යො උළාරො।
gae:හිත්වා අපරියන්තරට්ඨං <n>රථං (සී॰ පී॰)</n> සසෙනං, රාජා දුදීපොපි ජගාම <n>දුදීපොපජ්ඣගාමි (ස්යා॰)</n> සග්ගං”॥
gax:912:“යො සාගරන්තං සාගරො විජිත්වා, යූපං සුභං සොණ්ණමයං <n>සොවණ්ණමයං (ස්යා॰ ක॰)</n> උළාරං।
gae:උස්සෙසි වෙස්සානරමාදහානො, සුභොග දෙවඤ්ඤතරො අහොසි॥
gax:913:“යස්සානුභාවෙන සුභොග ගඞ්ගා, පවත්තථ <n>පවත්තති (ස්යා॰ ක॰)</n> දධිසන්නිසින්නං <n>දධිසන්න (සී॰ පී॰)</n> සමුද්දං।
gae:සලොමපාදො පරිචරියමග්ගිං, අඞ්ගො සහස්සක්ඛපුරජ්ඣගච්ඡි”॥
gax:914:“මහිද්ධිකො දෙවවරො යසස්සී, සෙනාපති <pb T=2.260/> තිදිවෙ වාසවස්ස।
gae:සො සොමයාගෙන මලං විහන්ත්වා, සුභොග දෙවඤ්ඤතරො අහොසි”॥
gax:915:“අකාරයි ලොකමිමං පරඤ්ච, භාගීරථිං හිමවන්තඤ්ච ගිජ්ඣං <n>ගිජ්ඣං (ස්යා॰ ක॰), විඤ්ඣං (?)</n>।
gae:යො ඉද්ධිමා දෙවවරො යසස්සී, සොපි තදා ආදහි ජාතවෙදං॥
gax:916:“මාලාගිරී <pb M=2.233/> හිමවා යො ච ගිජ්ඣො <n>විජ්ඣො (ක॰), විජ්ඣා (ස්යා॰)</n>, සුදස්සනො නිසභො කුවෙරු <n>කාකනෙරු (සී॰ පී॰), කාකවෙරු (ස්යා॰)</n>।
gae:එතෙ ච අඤ්ඤෙ ච නගා මහන්තා, චිත්යා කතා යඤ්ඤකරෙහි මාහු”॥
gax:917:“අජ්ඣායකං මන්තගුණූපපන්නං, තපස්සිනං යාචයොගොතිධාහු <n>තිචාහ (සී॰ පී॰), ති චාහු (ක॰)</n>।
gae:තීරෙ සමුද්දස්සුදකං සජන්තං <n>සිඤ්චන්තං (ක॰)</n>, සාගරොජ්ඣොහරි තෙනපෙය්යො॥
gax:918:“ආයාගවත්ථූනි පුථූ පථබ්යා, සංවිජ්ජන්ති බ්රාහ්මණා වාසවස්ස।
gae:පුරිමං දිසං පච්ඡිමං දක්ඛිණුත්තරං, සංවිජ්ජමානා ජනයන්ති වෙදං”॥
gax:919:“කලී හි ධීරාන කටං මගානං, භවන්ති <pb T=2.261/> වෙදජ්ඣගතානරිට්ඨ।
gae:මරීචිධම්මං අසමෙක්ඛිතත්තා, මායාගුණා නාතිවහන්ති පඤ්ඤං॥
gax:920:“වෙදා න තාණාය භවන්ති දස්ස, මිත්තද්දුනො භූනහුනො නරස්ස।
gae:න තායතෙ පරිචිණ්ණො ච අග්ගි, දොසන්තරං මච්චමනරියකම්මං॥
gax:921:“සබ්බඤ්ච <pb V=2.169/> මච්චා සධනං සභොගං <n>සධනා සභොගා (සී॰ ස්යා॰ පී॰ ක॰)</n>, ආදීපිතං දාරු තිණෙන මිස්සං।
gae:දහං න තප්පෙ <n>න තප්පෙ අග්ගි (ක॰)</n> අසමත්ථතෙජො, කො තං සුභික්ඛං ද්විරසඤ්ඤු කයිරා <n>දිරසඤ්ඤ කුරියා (සී॰), දිරසඤ්ඤු කුරියා (පී॰)</n>॥
gax:922:“යථාපි <pb M=2.234/> ඛීරං විපරිණාමධම්මං, දධි භවිත්වා නවනීතම්පි හොති।
gae:එවම්පි අග්ගි විපරිණාමධම්මො, තෙජො සමොරොහතී යොගයුත්තො॥
gax:923:“න දිස්සතී අග්ගිමනුප්පවිට්ඨො, සුක්ඛෙසු කට්ඨෙසු නවෙසු චාපි।
gae:නාමත්ථමානො <n>නාමන්ථමානො (සී॰ පී॰)</n> අරණීනරෙන, නාකම්මුනා ජායති ජාතවෙදො॥
gax:924:“සචෙ හි අග්ගි අන්තරතො වසෙය්ය, සුක්ඛෙසු <pb T=2.262/> කට්ඨෙසු නවෙසු චාපි।
gae:සබ්බානි සුස්සෙය්යු වනානි ලොකෙ, සුක්ඛානි කට්ඨානි ච පජ්ජලෙය්යුං॥
gax:925:“කරොති චෙ දාරුතිණෙන පුඤ්ඤං, භොජං නරො ධූමසිඛිං පතාපවං।
gae:අඞ්ගාරිකා ලොණකරා ච සූදා, සරීරදාහාපි කරෙය්යු පුඤ්ඤං॥
gax:926:“අථ චෙ හි එතෙ න කරොන්ති පුඤ්ඤං, අජ්ඣෙනමග්ගිං ඉධ තප්පයිත්වා।
gae:න කොචි ලොකස්මිං කරොති පුඤ්ඤං, භොජං නරො ධූමසිඛිං පතාපවං॥
gax:927:“කථඤ්හි ලොකාපචිතො සමානො, අමනුඤ්ඤගන්ධං බහූනං අකන්තං।
gae:යදෙව මච්චා පරිවජ්ජයන්ති, තදප්පසත්ථං ද්විරසඤ්ඤු භුඤ්ජෙ॥
gax:928:“සිඛිම්පි දෙවෙසු වදන්ති හෙකෙ, ආපං මිලක්ඛූ <n>මිලක්ඛා (සී॰ පී॰)</n> පන දෙවමාහු।
gae:සබ්බෙව එතෙ විතථං භණන්ති <n>ගණ්හන්ති (ක॰)</n>, අග්ගී න දෙවඤ්ඤතරො න චාපො॥
gax:929:“අනින්ද්රියබද්ධමසඤ්ඤකායං <pb M=2.235/> <n>නිරින්ද්රියං අන්තං අසඤ්ඤකායං (සී॰ පී॰), අනිද්රියං සන්තමසඤ්ඤකායං (ස්යා॰)</n>, වෙස්සානරං <pb T=2.263/> කම්මකරං පජානං।
gae:පරිචරිය මග්ගිං සුගතිං කථං වජෙ, පාපානි කම්මානි පකුබ්බමානො <n>පකූබ්බමානො (ස්යා॰ ක॰)</n>॥
gax:930:“සබ්බාභිභූ තාහුධ ජීවිකත්ථා, අග්ගිස්ස බ්රහ්මා පරිචාරකොති।
gae:සබ්බානුභාවී ච වසී කිමත්ථං, අනිම්මිතො නිම්මිතං වන්දිතස්ස॥
gax:931:“හස්සං අනිජ්ඣානඛමං අතච්ඡං, සක්කාරහෙතු පකිරිංසු පුබ්බෙ।
gae:තෙ ලාභසක්කාරෙ අපාතුභොන්තෙ, සන්ධාපිතා <n>සන්ථම්භිතා (සී॰ පී॰), සන්ධාභිතා (ස්යා॰), සන්තාපිතා (ක॰)</n> ජන්තුභි සන්තිධම්මං॥
gax:932:“අජ්ඣෙනමරියා පථවිං ජනින්දා, වෙස්සා කසිං පාරිචරියඤ්ච සුද්දා।
gae:උපාගු පච්චෙකං යථාපදෙසං, කතාහු එතෙ වසිනාති ආහු॥
gax:933:“එතඤ්ච සච්චං වචනං භවෙය්ය, යථා ඉදං භාසිතං බ්රාහ්මණෙහි।
gax:නාඛත්තියො ජාතු ලභෙථ රජ්ජං, නාබ්රාහ්මණො මන්තපදානි සික්ඛෙ।
gae:නාඤ්ඤත්ර වෙස්සෙහි කසිං කරෙය්ය, සුද්දො <pb T=2.264/> න මුච්චෙ පරපෙසනාය <n>පරපෙස්සිතාය (සී॰ පී॰)</n>॥
gax:934:“යස්මා ච එතං වචනං අභූතං, මුසාවිමෙ ඔදරියා භණන්ති।
gae:තදප්පපඤ්ඤා අභිසද්දහන්ති, පස්සන්ති තං පණ්ඩිතා අත්තනාව॥
gax:935:“ඛත්යා <pb V=2.170/> <pb M=2.236/> හි වෙස්සානං <n>ඛත්තා න වෙස්සා න (සී॰ පී॰)</n> බලිං හරන්ති, ආදාය සත්ථානි චරන්ති බ්රාහ්මණා।
gae:තං තාදිසං සඞ්ඛුභිතං පභින්නං, කස්මා බ්රහ්මා නුජ්ජු කරොති ලොකං॥
gax:936:“සචෙ හි සො ඉස්සරො සබ්බලොකෙ, බ්රහ්මා බහූභූතපතී <n>බ්රහ්මපහූ භූතපතී (ස්යා॰)</n> පජානං।
gae:කිං සබ්බලොකං විදහී අලක්ඛිං, කිං සබ්බලොකං න සුඛිං අකාසි॥
gax:937:“සචෙ හි සො ඉස්සරො සබ්බලොකෙ, බ්රහ්මා බහූභූතපතී පජානං।
gae:මායා මුසාවජ්ජමදෙන <n>මුසාවඤ්චනපදෙන (ක॰)</n> චාපි, ලොකං අධම්මෙන කිමත්ථමකාරි <n>කිමත්ථ’කාසි (සී॰ පී॰), කිමත්ථකාරී (ස්යා॰)</n>॥
gax:938:“සචෙ හි සො ඉස්සරො සබ්බලොකෙ, බ්රහ්මා බහූභූතපතී පජානං।
gae:අධම්මිකො <pb T=2.265/> භූතපතී අරිට්ඨ, ධම්මෙ සති යො විදහී අධම්මං॥
gax:939:“කීටා පටඞ්ගා උරගා ච භෙකා <n>භිඞ්ගා (ස්යා॰)</n>, හන්ත්වා කිමී සුජ්ඣති මක්ඛිකා ච।
gae:එතෙපි ධම්මා අනරියරූපා, කම්බොජකානං විතථා බහූනං॥
gax:940:“සචෙ හි සො සුජ්ඣති යො හනාති, හතොපි සො සග්ගමුපෙති ඨානං।
gae:භොවාදි භොවාදින මාරයෙය්යුං <n>මාරභෙය්යුං (ක॰)</n>, යෙ චාපි තෙසං අභිසද්දහෙය්යුං॥
gax:941:“නෙව <pb M=2.237/> මිගා න පසූ නොපි ගාවො, ආයාචන්ති අත්තවධාය කෙචි।
gae:විප්ඵන්දමානෙ ඉධ ජීවිකත්ථා, යඤ්ඤෙසු පාණෙ පසුමාරභන්ති <n>මාහරන්ති (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>॥
gax:942:“යූපුස්සනෙ <n>යූපස්ස තෙ (සී॰), යූපස්ස නෙ (පී॰)</n> පසුබන්ධෙ ච බාලා, චිත්තෙහි වණ්ණෙහි මුඛං නයන්ති।
gae:අයං තෙ යූපො කාමදුහො පරත්ථ, භවිස්සති සස්සතො සම්පරායෙ॥
gax:943:“සචෙ ච යූපෙ මණිසඞ්ඛමුත්තං, ධඤ්ඤං <pb T=2.266/> ධනං රජතං ජාතරූපං।
gax:සුක්ඛෙසු කට්ඨෙසු නවෙසු චාපි, සචෙ දුහෙ තිදිවෙ සබ්බකාමෙ।
gae:තෙවිජ්ජසඞ්ඝාව පුථූ යජෙය්යුං, අබ්රාහ්මණං <n>න බ්රාහ්මණා (සී॰ ස්යා॰)</n> කඤ්චි න යාජයෙය්යුං॥
gax:944:“කුතො ච යූපෙ මණිසඞ්ඛමුත්තං, ධඤ්ඤං ධනං රජතං ජාතරූපං।
gae:සුක්ඛෙසු කට්ඨෙසු නවෙසු චාපි, කුතො දුහෙ තිදිවෙ සබ්බකාමෙ॥
gax:945:“සඨා ච ලුද්දා ච පලුද්ධබාලා <n>උපලද්ධබාලා (සී॰ පී॰)</n>, චිත්තෙහි වණ්ණෙහි මුඛං නයන්ති।
gae:ආදාය අග්ගිං මම දෙහි විත්තං, තතො සුඛී හොහිසි සබ්බකාමෙ॥
gax:946:“තමග්ගිහුත්තං සරණං පවිස්ස, චිත්තෙහි වණ්ණෙහි මුඛං නයන්ති।
gae:ඔරොපයිත්වා කෙසමස්සුං නඛඤ්ච, වෙදෙහි විත්තං අතිගාළ්හයන්ති <n>අතිගාළයන්ති (සී॰ පී॰)</n>॥
gax:947:“කාකා <pb M=2.238/> උලූකංව රහො ලභිත්වා, එකං සමානං බහුකා සමෙච්ච।
gae:අන්නානි භුත්වා කුහකා කුහිත්වා, මුණ්ඩං <pb T=2.267/> කරිත්වා යඤ්ඤපථොස්සජන්ති॥
gax:948:“එවඤ්හි සො වඤ්චිතො බ්රාහ්මණෙහි, එකො සමානො බහුකා <n>බහුහී (සී॰)</n> සමෙච්ච।
gae:තෙ යොගයොගෙන විලුම්පමානා, දිට්ඨං අදිට්ඨෙන ධනං හරන්ති॥
gax:949:“අකාසියා <pb V=2.171/> රාජූහිවානුසිට්ඨා, තදස්ස ආදාය ධනං හරන්ති।
gae:තෙ තාදිසා චොරසමා අසන්තා, වජ්ඣා න හඤ්ඤන්ති අරිට්ඨ ලොකෙ॥
gax:950:“ඉන්දස්ස බාහාරසි දක්ඛිණාති, යඤ්ඤෙසු ඡින්දන්ති පලාසයට්ඨිං।
gae:තං චෙපි සච්චං මඝවා ඡින්නබාහු, කෙනස්ස ඉන්දො අසුරෙ ජිනාති॥
gax:951:“තඤ්චෙව තුච්ඡං මඝවා සමඞ්ගී, හන්තා අවජ්ඣො පරමො ස දෙවො <n>සුදෙවො (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:මන්තා ඉමෙ බ්රාහ්මණා තුච්ඡරූපා, සන්දිට්ඨිකා වඤ්චනා එස ලොකෙ॥
gax:952:“මාලාගිරි හිමවා යො ච ගිජ්ඣො, සුදස්සනො නිසභො කුවෙරු।
gae:එතෙ ච අඤ්ඤෙ ච නගා මහන්තා, චිත්යා <pb T=2.268/> කතා යඤ්ඤකරෙහි මාහු॥
gax:953:“යථාපකාරානි හි ඉට්ඨකානි, චිත්යා කතා යඤ්ඤකරෙහි මාහු।
gae:න පබ්බතා හොන්ති තථාපකාරා, අඤ්ඤා දිසා අචලා තිට්ඨසෙලා॥
gax:954:“න <pb M=2.239/> ඉට්ඨකා හොන්ති සිලා චිරෙන <n>චිරෙනපි (සී॰ පී॰)</n>, න තත්ථ සඤ්ජායති අයො න ලොහං।
gae:යඤ්ඤඤ්ච එතං පරිවණ්ණයන්තා, චිත්යා කතා යඤ්ඤකරෙහි මාහු॥
gax:955:“අජ්ඣායකං මන්තගුණූපපන්නං, තපස්සිනං යාචයොගොතිධාහු।
gae:තීරෙ සමුද්දස්සුදකං සජන්තං, තං සාගරොජ්ඣොහරි තෙනපෙය්යො॥
gax:956:“පරොසහස්සම්පි සමන්තවෙදෙ, මන්තූපපන්නෙ නදියො වහන්ති।
gae:න තෙන බ්යාපන්නරසූදකා න, කස්මා සමුද්දො අතුලො අපෙය්යො॥
gax:957:“යෙ කෙචි කූපා ඉධ ජීවලොකෙ, ලොණූදකා කූපඛණෙහි ඛාතා।
gae:න බ්රාහ්මණජ්ඣොහරණෙන <n>බ්රාහ්මණජ්ඣොහරි තෙන (ක॰)</n> තෙසු, ආපො <pb T=2.269/> අපෙය්යො ද්විරසඤ්ඤු මාහු॥
gax:958:“පුරෙ පුරත්ථා කා කස්ස භරියා, මනො මනුස්සං අජනෙසි පුබ්බෙ।
gae:තෙනාපි ධම්මෙන න කොචි හීනො, එවම්පි වොස්සග්ගවිභඞ්ගමාහු <n>වොස්සග්ගවිභාගමාහු (සී॰)</n>॥
gax:959:“චණ්ඩාලපුත්තොපි අධිච්ච වෙදෙ, භාසෙය්ය මන්තෙ කුසලො මතීමා <n>මුතීමා (සී॰ පී॰)</n>।
gae:න තස්ස මුද්ධාපි ඵලෙය්ය සත්තධා, මන්තා ඉමෙ අත්තවධාය කතා <n>කත්ත (සී॰ පී॰)</n>॥
gax:960:“වාචාකතා ගිද්ධිකතා <n>ගිද්ධිගතා (ක॰)</n> ගහීතා, දුම්මොචයා කබ්යපථානුපන්නා।
gae:බාලාන චිත්තං විසමෙ නිවිට්ඨං, තදප්පපඤ්ඤා අභිසද්දහන්ති॥
gax:961:“සීහස්ස <pb M=2.240/> බ්යග්ඝස්ස ච දීපිනො ච, න විජ්ජතී පොරිසියංබලෙන।
gae:මනුස්සභාවො ච ගවංව පෙක්ඛො, ජාතී හි තෙසං අසමා සමානා <n>සමානං (ස්යා॰ ක॰)</n>॥
gax:962:“සචෙ ච රාජා පථවිං විජිත්වා, සජීවවා අස්සවපාරිසජ්ජො।
gae:සයමෙව සො සත්තුසඞ්ඝං විජෙය්ය, තස්සප්පජා <pb T=2.270/> නිච්චසුඛී <n>නිච්චසුඛා (පී॰)</n> භවෙය්ය॥
gax:963:“ඛත්තියමන්තා ච තයො ච වෙදා, අත්ථෙන එතෙ සමකා භවන්ති।
gae:තෙසඤ්ච අත්ථං අවිනිච්ඡිනිත්වා, න බුජ්ඣතී ඔඝපථංව ඡන්නං॥
gax:964:“ඛත්තියමන්තා <pb V=2.172/> ච තයො ච වෙදා, අත්ථෙන එතෙ සමකා භවන්ති।
gae:ලාභො අලාභො අයසො යසො ච, සබ්බෙව තෙසං චතුන්නඤ්ච <n>සබ්බෙ තෙ සබ්බෙසං චතුන්න (සී॰ පී॰)</n> ධම්මා॥
gax:965:“යථාපි ඉබ්භා ධනධඤ්ඤහෙතු, කම්මානි කරොන්ති <n>කාරෙන්ති (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> පුථූ පථබ්යා।
gae:තෙවිජ්ජසඞ්ඝා ච තථෙව අජ්ජ, කම්මානි කරොන්ති <n>කාරෙන්ති (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> පුථූ පථබ්යා॥
gax:966:“ඉබ්භෙහි යෙ තෙ <n>එතෙ (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> සමකා භවන්ති, නිච්චුස්සුකා කාමගුණෙසු යුත්තා।
gae:කම්මානි කරොන්ති <n>කාරෙන්ති (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> පුථූ පථබ්යා, තදප්පපඤ්ඤා ද්විරසඤ්ඤුරා තෙ”॥
gax:967:“කස්ස භෙරී මුදිඞ්ගා ච, සඞ්ඛාපණවදින්දිමා।
gae:පුරතො පටිපන්නානි, හාසයන්තා රථෙසභං॥
gax:968:“කස්ස කඤ්චනපට්ටෙන, පුථුනා විජ්ජුවණ්ණිනා।
gae:යුවා <pb T=2.271/> කලාපසන්නද්ධො, කො එති සිරියා ජලං॥
gax:969:“උක්කාමුඛපහට්ඨංව <pb M=2.241/>, ඛදිරඞ්ගාරසන්නිභං।
gae:මුඛඤ්ච රුචිරා භාති, කො එති සිරියා ජලං॥
gax:970:“කස්ස ජම්බොනදං ඡත්තං, සසලාකං මනොරමං।
gae:ආදිච්චරංසාවරණං, කො එති සිරියා ජලං॥
gax:971:“කස්ස අඞ්ගං <n>අඞ්කං (සී॰ පී॰)</n> පරිග්ගය්හ, වාළබීජනිමුත්තමං।
gae:උභතො වරපුඤ්ඤස්ස <n>චරතෙ වරපඤ්ඤස්ස (සී॰ පී॰)</n>, මුද්ධනි උපරූපරි॥
gax:972:“කස්ස පෙඛුණහත්ථානි, චිත්රානි ච මුදූනි ච।
gae:කඤ්චනමණිදණ්ඩානි <n>තපඤ්ඤමණිදණ්ඩානි (සී॰ පී॰), සුවණ්ණමණිදණ්ඩානි (ස්යා॰ ක॰)</n>, චරන්ති දුභතො මුඛං॥
gax:973:“ඛදිරඞ්ගාරවණ්ණාභා, උක්කාමුඛපහංසිතා।
gae:කස්සෙතෙ කුණ්ඩලා වග්ගූ, සොභන්ති දුභතො මුඛං॥
gax:974:“කස්ස වාතෙන ඡුපිතා, නිද්ධන්තා මුදුකාළකා <n>මුදුකාළකං (සී॰), මුදු කාළිකා (ස්යා॰)</n>।
gae:සොභයන්ති නලාටන්තං, නභා විජ්ජුරිවුග්ගතා॥
gax:975:“කස්ස එතානි අක්ඛීනි, ආයතානි පුථූනි ච।
gae:කො සොභති විසාලක්ඛො, කස්සෙතං උණ්ණජං මුඛං॥
gax:976:“කස්සෙතෙ ලපනජාතා <n>ලපනජා සුද්ධා (සී॰ පී॰)</n>, සුද්ධා සඞ්ඛවරූපමා।
gae:භාසමානස්ස සොභන්ති, දන්තා කුප්පිලසාදිසා॥
gax:977:“කස්ස ලාඛාරසසමා, හත්ථපාදා සුඛෙධිතා।
gae:කො සො බිම්බොට්ඨසම්පන්නො, දිවා සූරියොව භාසති॥
gax:978:“හිමච්චයෙ හිමවති <n>හෙමවතො (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, මහාසාලොව පුප්ඵිතො।
gae:කො <pb T=2.272/> සො ඔදාතපාවාරො, ජයං ඉන්දොව සොභති॥
gax:979:“සුවණ්ණපීළකාකිණ්ණං <pb V=2.173/>, මණිදණ්ඩවිචිත්තකං।
gae:කො සො පරිසමොගය්හ, ඊසං ඛග්ගං පමුඤ්චති <n>ඊසො ඛග්ගංව මුඤ්චති (සී॰ පී॰), භන්තෙ ඛග්ගං පමුඤ්චති (ස්යා॰)</n>॥
gax:980:“සුවණ්ණවිකතා <pb M=2.242/> චිත්තා, සුකතා චිත්තසිබ්බනා <n>සිබ්බිනී (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:කො සො ඔමුඤ්චතෙ පාදා, නමො කත්වා මහෙසිනො”॥
gax:981:“ධතරට්ඨා හි තෙ නාගා, ඉද්ධිමන්තො යසස්සිනො।
gae:සමුද්දජාය උප්පන්නා, නාගා එතෙ මහිද්ධිකා”ති॥
cen:භූරිදත්තජාතකං ඡට්ඨං।
bod:544:චන්දකුමාරජාතකං (7)
gax:982:“රාජාසි ලුද්දකම්මො, එකරාජා පුප්ඵවතීයා।
gae:සො පුච්ඡි බ්රහ්මබන්ධුං, ඛණ්ඩහාලං පුරොහිතං මූළ්හං॥
gax:983:‘සග්ගාන මග්ගමාචික්ඛ <n>සග්ගමග්ගමාචික්ඛ (සී॰ පී॰)</n>, ත්වංසි බ්රාහ්මණ ධම්මවිනයකුසලො।
gae:යථා ඉතො වජන්ති සුගතිං, නරා පුඤ්ඤානි කත්වාන’॥
gax:984:‘අතිදානං දදිත්වාන, අවජ්ඣෙ <pb T=2.273/> දෙව ඝාතෙත්වා।
gae:එවං වජන්ති සුගතිං, නරා පුඤ්ඤානි කත්වාන’॥
gax:985:‘කිං පන තං අතිදානං, කෙ ච අවජ්ඣා ඉමස්මි ලොකස්මිං।
gae:එතඤ්ච ඛො නො අක්ඛාහි, යජිස්සාමි දදාමි <n>යජිස්සාම දදාම (සී॰ පී॰)</n> දානානි’॥
gax:986:‘පුත්තෙහි දෙව යජිතබ්බං, මහෙසීහි නෙගමෙහි ච।
gae:උසභෙහි ආජානියෙහි චතූහි, සබ්බචතුක්කෙන දෙව යජිතබ්බං’”॥
gax:987:“තං සුත්වා අන්තෙපුරෙ, කුමාරා මහෙසියො ච හඤ්ඤන්තු।
gae:එකො අහොසි නිග්ඝොසො, භිස්මා අච්චුග්ගතො සද්දො”॥
gax:988:“ගච්ඡථ වදෙථ කුමාරෙ, චන්දං සූරියඤ්ච භද්දසෙනඤ්ච।
gae:සූරඤ්ච වාමගොත්තඤ්ච, පචුරා <n>පසුරා (සී॰ පී॰ ක॰)</n> කිර හොථ යඤ්ඤත්ථාය॥
gax:989:“කුමාරියොපි වදෙථ, උපසෙනං <pb T=2.274/> <n>උපසෙනිං (සී॰), උපසෙණිං (පී॰)</n> කොකිලඤ්ච මුදිතඤ්ච।
gae:නන්දඤ්චාපි කුමාරිං, පචුරා <n>පසුරා (සී॰ පී॰ ක॰)</n> කිර හොථ යඤ්ඤත්ථාය॥
gax:990:“විජයම්පි මය්හං මහෙසිං, එරාවතිං <n>එකපතිං (පී॰), එරාපතිං (ක॰)</n> කෙසිනිං සුනන්දඤ්ච।
gae:ලක්ඛණවරූපපන්නා, පචුරා කිර හොථ යඤ්ඤත්ථාය॥
gax:991:“ගහපතයො <pb V=2.174/> <pb M=2.243/> ච වදෙථ, පුණ්ණමුඛං භද්දියං සිඞ්ගාලඤ්ච।
gae:වඩ්ඪඤ්චාපි ගහපතිං, පචුරා කිර හොථ යඤ්ඤත්ථාය”॥
gax:992:“තෙ තත්ථ ගහපතයො, අවොචිසුං සමාගතා පුත්තදාරපරිකිණ්ණා।
gae:සබ්බෙව සිඛිනො දෙව කරොහි, අථ වා නො දාසෙ සාවෙහි”॥
gax:993:“අභයංකරම්පි මෙ හත්ථිං, නාළාගිරිං අච්චුග්ගතං වරුණදන්තං <n>නාළාගිරිං අච්චුතං වරුණදන්තං (සී॰), රාජගිරිං අච්චුතවරුණදන්තං (පී॰)</n>।
gae:ආනෙථ ඛො නෙ ඛිප්පං, යඤ්ඤත්ථාය භවිස්සන්ති॥
gax:994:“අස්සරතනම්පි <n>අස්සතරම්පි (සී॰ පී॰), අස්සරතනම්පි මෙ (ස්යා॰)</n> කෙසිං, සුරාමුඛං පුණ්ණකං විනතකඤ්ච।
gae:ආනෙථ ඛො නෙ ඛිප්පං, යඤ්ඤත්ථාය භවිස්සන්ති॥
gax:995:“උසභම්පි <pb T=2.275/> <n>උසභම්පි මෙ (ස්යා॰)</n> යූථපතිං අනොජං, නිසභං ගවම්පතිං තෙපි මය්හං ආනෙථ।
gae:සමූහ <n>සමුපා (සී॰ පී॰), සම්මුඛා (ස්යා॰)</n> කරොන්තු සබ්බං, යජිස්සාමි දදාමි දානානි॥
gax:996:“සබ්බං <n>සබ්බම්පි (ස්යා॰)</n> පටියාදෙථ, යඤ්ඤං පන උග්ගතම්හි සූරියම්හි।
gae:ආණාපෙථ ච කුමාරෙ <n>ආණාපෙථ චන්දකුමාරෙ (ස්යා॰ ක॰)</n>, අභිරමන්තු ඉමං රත්තිං॥
gax:997:“සබ්බං <n>සබ්බම්පි (ස්යා॰)</n> උපට්ඨපෙථ, යඤ්ඤං පන උග්ගතම්හි සූරියම්හි।
gae:වදෙථ දානි කුමාරෙ, අජ්ජ ඛො <n>වො (පී॰)</n> පච්ඡිමා රත්ති”॥
gax:998:“තංතං මාතා අවච, රොදන්තී ආගන්ත්වා විමානතො।
gae:යඤ්ඤො කිර තෙ පුත්ත, භවිස්සති චතූහි පුත්තෙහි”॥
gax:999:“සබ්බෙපි මය්හං පුත්තා චත්තා, චන්දස්මිං හඤ්ඤමානස්මිං।
gae:පුත්තෙහි යඤ්ඤං යජිත්වාන, සුගතිං සග්ගං ගමිස්සාමි”॥
gax:1000:“මා තං <n>මා (සී॰ පී॰)</n> පුත්ත සද්දහෙසි, සුගති කිර හොති පුත්තයඤ්ඤෙන।
gae:නිරයානෙසො මග්ගො, නෙසො මග්ගො හි සග්ගානං॥
gax:1001:“දානානි <pb M=2.244/> දෙහි කොණ්ඩඤ්ඤ, අහිංසා සබ්බභූතභබ්යානං”।
gae:එස මග්ගො සුගතියා, න ච මග්ගො පුත්තයඤ්ඤෙන”॥
gax:1002:“ආචරියානං <pb T=2.276/> වචනා, ඝාතෙස්සං චන්දඤ්ච සූරියඤ්ච।
gae:පුත්තෙහි යඤ්ඤං <n>පුත්තෙහි (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> යජිත්වාන දුච්චජෙහි, සුගතිං සග්ගං ගමිස්සාමි”॥
gax:1003:“තංතං පිතාපි අවච, වසවත්තී ඔරසං සකං පුත්තං।
gae:යඤ්ඤො කිර තෙ පුත්ත, භවිස්සති චතූහි පුත්තෙහි”॥
gax:1004:“සබ්බෙපි මය්හං පුත්තා චත්තා, චන්දස්මිං හඤ්ඤමානස්මිං।
gae:පුත්තෙහි යඤ්ඤං යජිත්වාන, සුගතිං සග්ගං ගමිස්සාමි”॥
gax:1005:“මා තං පුත්ත සද්දහෙසි, සුගති කිර හොති පුත්තයඤ්ඤෙන।
gae:නිරයානෙසො මග්ගො, නෙසො මග්ගො හි සග්ගානං॥
gax:1006:“දානානි <pb V=2.175/> දෙහි කොණ්ඩඤ්ඤ, අහිංසා සබ්බභූතභබ්යානං।
gae:එස මග්ගො සුගතියා, න ච මග්ගො පුත්තයඤ්ඤෙන”॥
gax:1007:“ආචරියානං වචනා, ඝාතෙස්සං චන්දඤ්ච සූරියඤ්ච।
gae:පුත්තෙහි යඤ්ඤං යජිත්වාන දුච්චජෙහි, සුගතිං සග්ගං ගමිස්සාමි”॥
gax:1008:“දානානි දෙහි කොණ්ඩඤ්ඤ, අහිංසා සබ්බභූතභබ්යානං।
gae:පුත්තපරිවුතො තුවං, රට්ඨං ජනපදඤ්ච පාලෙහි”॥
gax:1009:“මා නො දෙව අවධි, දාසෙ නො දෙහි ඛණ්ඩහාලස්ස।
gae:අපි නිගළබන්ධකාපි, හත්ථී අස්සෙ ච පාලෙම॥
gax:1010:“මා <pb T=2.277/> නො දෙව අවධි, දාසෙ නො දෙහි ඛණ්ඩහාලස්ස।
gae:අපි නිගළබන්ධකාපි, හත්ථිඡකණානි උජ්ඣෙම॥
gax:1011:“මා නො දෙව අවධි, දාසෙ නො දෙහි ඛණ්ඩහාලස්ස।
gae:අපි නිගළබන්ධකාපි, අස්සඡකණානි උජ්ඣෙම॥
gax:1012:“මා නො දෙව අවධි, දාසෙ නො දෙහි ඛණ්ඩහාලස්ස <n>ඉදං පදං සී॰ පී॰ පොත්ථකෙසු නත්ථි</n>।
gax:යස්ස හොන්ති තව කාමා, අපි රට්ඨා පබ්බාජිතා।
gae:භික්ඛාචරියං චරිස්සාම”॥
gax:1013:“දුක්ඛං <pb M=2.245/> ඛො මෙ ජනයථ, විලපන්තා ජීවිතස්ස කාමා හි।
gae:මුඤ්චෙථ <n>මුඤ්චථ (සී॰ පී॰)</n> දානි කුමාරෙ, අලම්පි මෙ හොතු පුත්තයඤ්ඤෙන”॥
gax:1014:“පුබ්බෙව ඛොසි මෙ වුත්තො, දුක්කරං දුරභිසම්භවඤ්චෙතං।
gae:අථ නො උපක්ඛටස්ස යඤ්ඤස්ස, කස්මා කරොසි වික්ඛෙපං॥
gax:1015:“සබ්බෙ වජන්ති සුගතිං, යෙ යජන්ති යෙපි යාජෙන්ති।
gae:යෙ චාපි අනුමොදන්ති, යජන්තානං එදිසං මහායඤ්ඤං”॥
gax:1016:“අථ කිස්ස ජනො <n>ච නො (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> පුබ්බෙ, සොත්ථානං බ්රාහ්මණෙ අවාචෙසි।
gae:අථ නො අකාරණස්මා, යඤ්ඤත්ථාය දෙව ඝාතෙසි॥
gax:1017:“පුබ්බෙව නො දහරකාලෙ <n>දහරකෙ සමානෙ (සී॰ පී॰)</n>, න හනෙසි <n>න මාරෙසි (සී॰ පී॰)</n> න ඝාතෙසි।
gae:දහරම්හා යොබ්බනං පත්තා, අදූසකා තාත හඤ්ඤාම॥
gax:1018:“හත්ථිගතෙ අස්සගතෙ, සන්නද්ධෙ පස්ස නො මහාරාජ।
gae:යුද්ධෙ වා යුජ්ඣමානෙ වා, න හි මාදිසා සූරා හොන්ති යඤ්ඤත්ථාය॥
gax:1019:“පච්චන්තෙ වාපි කුපිතෙ, අටවීසු වා මාදිසෙ නියොජෙන්ති।
gae:අථ නො අකාරණස්මා, අභූමියං තාත හඤ්ඤාම॥
gax:1020:“යාපි <pb V=2.176/> හි තා සකුණියො, වසන්ති තිණඝරානි කත්වාන।
gae:තාසම්පි පියා පුත්තා, අථ නො ත්වං දෙව ඝාතෙසි॥
gax:1021:“මා තස්ස සද්දහෙසි, න මං ඛණ්ඩහාලො ඝාතෙය්ය।
gae:මමඤ්හි <pb T=2.278/> සො ඝාතෙත්වාන, අනන්තරා තම්පි දෙව ඝාතෙය්ය॥
gax:1022:“ගාමවරං නිගමවරං දදන්ති, භොගම්පිස්ස මහාරාජ।
gae:අථග්ගපිණ්ඩිකාපි, කුලෙ කුලෙ හෙතෙ භුඤ්ජන්ති॥
gax:1023:“තෙසම්පි තාදිසානං, ඉච්ඡන්ති දුබ්භිතුං මහාරාජ।
gae:යෙභුය්යෙන එතෙ, අකතඤ්ඤුනො බ්රාහ්මණා දෙව॥
gax:1024:“මා නො දෙව අවධි, දාසෙ නො දෙහි ඛණ්ඩහාලස්ස।
gae:අපි නිගළබන්ධකාපි, හත්ථී අස්සෙ ච පාලෙම॥
gax:1025:“මා <pb M=2.246/> නො දෙව අවධි, දාසෙ නො දෙහි ඛණ්ඩහාලස්ස।
gae:අපි නිගළබන්ධකාපි, හත්ථිඡකණානි උජ්ඣෙම॥
gax:1026:“මා නො දෙව අවධි, දාසෙ නො දෙහි ඛණ්ඩහාලස්ස।
gae:අපි නිගළබන්ධකාපි, අස්සඡකණානි උජ්ඣෙම॥
gax:1027:“මා නො දෙව අවධි, දාසෙ නො දෙහි ඛණ්ඩහාලස්ස।
gax:යස්ස හොන්ති තව කාමා, අපි රට්ඨා පබ්බාජිතා।
gae:භික්ඛාචරියං චරිස්සාම”॥
gax:1028:“දුක්ඛං ඛො මෙ ජනයථ, විලපන්තා ජීවිතස්ස කාමා හි।
gae:මුඤ්චෙථ දානි කුමාරෙ, අලම්පි මෙ හොතු පුත්තයඤ්ඤෙන”॥
gax:1029:“පුබ්බෙව ඛොසි මෙ වුත්තො, දුක්කරං දුරභිසම්භවඤ්චෙතං।
gae:අථ නො උපක්ඛටස්ස යඤ්ඤස්ස, කස්මා කරොසි වික්ඛෙපං॥
gax:1030:“සබ්බෙ වජන්ති සුගතිං, යෙ යජන්ති යෙපි යාජෙන්ති।
gae:යෙ චාපි අනුමොදන්ති, යජන්තානං එදිසං මහායඤ්ඤං”॥
gax:1031:“යදි <pb T=2.279/> කිර යජිත්වා පුත්තෙහි, දෙවලොකං ඉතො චුතා යන්ති।
gae:බ්රාහ්මණො තාව යජතු, පච්ඡාපි යජසි තුවං රාජා॥
gax:1032:“යදි කිර යජිත්වා පුත්තෙහි, දෙවලොකං ඉතො චුතා යන්ති।
gae:එස්වෙව ඛණ්ඩහාලො, යජතං සකෙහි පුත්තෙහි॥
gax:1033:“එවං ජානන්තො ඛණ්ඩහාලො, කිං පුත්තකෙ න ඝාතෙසි।
gae:සබ්බඤ්ච ඤාතිජනං, අත්තානඤ්ච න ඝාතෙසි॥
gax:1034:“සබ්බෙ <pb V=2.177/> වජන්ති නිරයං, යෙ යජන්ති යෙපි යාජෙන්ති।
gae:යෙ චාපි අනුමොදන්ති, යජන්තානං එදිසං මහායඤ්ඤං॥
gax:1035:<n>අයං ගාථා සී॰ ස්යා॰ පී॰ පොත්ථකෙසු න දිස්සති</n> “සචෙ හි සො සුජ්ඣති යො හනාති, හතොපි සො සග්ගමුපෙති ඨානං।
gae:භොවාදි භොවාදින මාරයෙය්යුං, යෙ චාපි තෙසං අභිසද්දහෙය්යුං” <n>අයං ගාථා සී॰ ස්යා॰ පී॰ පොත්ථකෙසු න දිස්සති</n>॥
gax:1036:“කථඤ්ච කිර පුත්තකාමායො, ගහපතයො ඝරණියො ච।
gae:නගරම්හි න උපරවන්ති රාජානං, මා ඝාතයි ඔරසං පුත්තං॥
gax:1037:“කථඤ්ච <pb M=2.247/> කිර පුත්තකාමායො, ගහපතයො ඝරණියො ච।
gae:නගරම්හි න උපරවන්ති රාජානං, මා ඝාතයි අත්රජං පුත්තං॥
gax:1038:“රඤ්ඤො චම්හි අත්ථකාමො, හිතො ච සබ්බජනපදස්ස <n>සබ්බදා ජනපදස්ස (සී॰ පී॰)</n>।
gae:න කොචි අස්ස පටිඝං, මයා ජානපදො න පවෙදෙති”॥
gax:1039:“ගච්ඡථ <pb T=2.280/> වො ඝරණියො, තාතඤ්ච වදෙථ ඛණ්ඩහාලඤ්ච।
gae:මා ඝාතෙථ කුමාරෙ, අදූසකෙ සීහසඞ්කාසෙ॥
gax:1040:“ගච්ඡථ වො ඝරණියො, තාතඤ්ච වදෙථ ඛණ්ඩහාලඤ්ච।
gae:මා ඝාතෙථ කුමාරෙ, අපෙක්ඛිතෙ සබ්බලොකස්ස”॥
gax:1041:“යං නූනාහං ජායෙය්යං, රථකාරකුලෙසු වා।
gax:පුක්කුසකුලෙසු වා වෙස්සෙසු වා ජායෙය්යං।
gae:න හජ්ජ මං රාජ යඤ්ඤෙ <n>යඤ්ඤත්ථාය (සී॰ පී॰)</n> ඝාතෙය්ය”॥
gax:1042:“සබ්බා සීමන්තිනියො ගච්ඡථ, අය්යස්ස ඛණ්ඩහාලස්ස।
gae:පාදෙසු නිපතථ, අපරාධාහං න පස්සාමි॥
gax:1043:“සබ්බා සීමන්තිනියො ගච්ඡථ, අය්යස්ස ඛණ්ඩහාලස්ස।
gae:පාදෙසු නිපතථ, කින්තෙ භන්තෙ මයං අදූසෙම”॥
gax:1044:“කපණා <n>කපණං (සී॰ පී॰)</n> විලපති සෙලා, දිස්වාන භාතරෙ <n>භාතරො (සී॰ ස්යා॰ පී॰ ක॰)</n> උපනීතත්තෙ।
gae:යඤ්ඤො කිර මෙ උක්ඛිපිතො, තාතෙන සග්ගකාමෙන”॥
gax:1045:“ආවත්ති පරිවත්ති ච, වසුලො සම්මුඛා රඤ්ඤො।
gae:මා නො පිතරං අවධි, දහරම්හා යොබ්බනං පත්තා”॥
gax:1046:“එසො තෙ වසුල පිතා, සමෙහි පිතරා සහ।
gax:දුක්ඛං ඛො මෙ ජනයසි, විලපන්තො අන්තෙපුරස්මිං।
gae:මුඤ්චෙථ දානි කුමාරෙ, අලම්පි මෙ හොතු පුත්තයඤ්ඤෙන”॥
gax:1047:“පුබ්බෙව ඛොසි මෙ වුත්තො, දුක්කරං දුරභිසම්භවඤ්චෙතං।
gae:අථ <pb T=2.281/> නො උපක්ඛටස්ස යඤ්ඤස්ස, කස්මා කරොසි වික්ඛෙපං॥
gax:1048:“සබ්බෙ <pb V=2.178/> වජන්ති සුගතිං, යෙ යජන්ති යෙපි යාජෙන්ති।
gae:යෙ චාපි අනුමොදන්ති, යජන්තානං එදිසං මහායඤ්ඤං”॥
gax:1049:“සබ්බරතනස්ස <pb M=2.248/> යඤ්ඤො උපක්ඛටො, එකරාජ තව පටියත්තො।
gae:අභිනික්ඛමස්සු දෙව, සග්ගං ගතො ත්වං පමොදිස්සසි”॥
gax:1050:“දහරා සත්තසතා එතා, චන්දකුමාරස්ස භරියායො।
gae:කෙසෙ පකිරිත්වාන <n>පරිකිරිත්වාන (සී॰ පී॰), විකිරිත්වාන (ස්යා॰ ක॰)</n>, රොදන්තියො මග්ගමනුයායිංසු <n>මග්ගමනුයන්ති (සී॰ පී॰), මග්ගමනුයායන්ති (ස්යා॰)</n>॥
gax:1051:“අපරා පන සොකෙන, නික්ඛන්තා නන්දනෙ විය දෙවා।
gae:කෙසෙ පකිරිත්වාන <n>පරිකිරිත්වාන (සී॰ පී॰), විකිරිත්වාන (ස්යා॰ ක॰)</n>, රොදන්තියො මග්ගමනුයායිංසු” <n>මග්ගමනුයන්ති (සී॰ පී॰), මග්ගමනුයායන්ති (ස්යා॰)</n>॥
gax:1052:“කාසිකසුචිවත්ථධරා, කුණ්ඩලිනො අගලුචන්දනවිලිත්තා।
gae:නිය්යන්ති චන්දසූරියා, යඤ්ඤත්ථාය එකරාජස්ස॥
gax:1053:“කාසිකසුචිවත්ථධරා, කුණ්ඩලිනො අගලුචන්දනවිලිත්තා।
gae:නිය්යන්ති චන්දසූරියා, මාතු කත්වා හදයසොකං॥
gax:1054:“කාසිකසුචිවත්ථධරා, කුණ්ඩලිනො අගලුචන්දනවිලිත්තා।
gae:නිය්යන්ති චන්දසූරියා, ජනස්ස කත්වා හදයසොකං॥
gax:1055:“මංසරසභොජනා න්හාපකසුන්හාපිතා <n>නහාපකසුනහාතා (පී॰)</n>, කුණ්ඩලිනො අගලුචන්දනවිලිත්තා।
gae:නිය්යන්ති චන්දසූරියා, යඤ්ඤත්ථාය එකරාජස්ස॥
gax:1056:<n>ඉමා ද්වෙ ගාථා නත්ථි පී පොත්ථකෙ</n> “මංසරසභොජනා න්හාපකසුන්හාපිතා, කුණ්ඩලිනො අගලුචන්දනවිලිත්තා।
gae:නිය්යන්ති චන්දසූරියා, මාතු කත්වා හදයසොකං॥
gax:1057:“මංසරසභොජනා න්හාපකසුන්හාපිතා, කුණ්ඩලිනො අගලුචන්දනවිලිත්තා।
gae:නිය්යන්ති <pb T=2.282/> චන්දසූරියා, ජනස්ස කත්වා හදයසොකං <n>ඉමා ද්වෙ ගාථා නත්ථි පී පොත්ථකෙ</n>॥
gax:1058:“යස්සු පුබ්බෙ හත්ථිවරධුරගතෙ, හත්ථීහි <n>හත්ථිකා (ස්යා॰), පත්තිකා (පී॰)</n> අනුවජන්ති।
gae:ත්යජ්ජ චන්දසූරියා, උභොව පත්තිකා යන්ති॥
gax:1059:“යස්සු <pb M=2.249/> පුබ්බෙ අස්සවරධුරගතෙ, අස්සෙහි <n>අස්සකා (ස්යා॰), පත්තිකා (පී॰)</n> අනුවජන්ති।
gae:ත්යජ්ජ චන්දසූරියා, උභොව පත්තිකා යන්ති॥
gax:1060:“යස්සු පුබ්බෙ රථවරධුරගතෙ, රථෙහි <n>රථිකා (ස්යා॰), පත්තිකා (පී॰)</n> අනුවජන්ති।
gae:ත්යජ්ජ චන්දසූරියා, උභොව පත්තිකා යන්ති॥
gax:1061:“යෙහිස්සු පුබ්බෙ නීයිංසු <n>නිය්යංසු (සී॰ පී॰)</n>, තපනීයකප්පනෙහි තුරඞ්ගෙහි।
gae:ත්යජ්ජ චන්දසූරියා, උභොව පත්තිකා යන්ති”॥
gax:1062:“යදි සකුණි මංසමිච්ඡසි, ඩයස්සු <n>උය්යස්සු (ස්යා॰ ක॰)</n> පුබ්බෙන පුප්ඵවතියා।
gae:යජතෙත්ථ එකරාජා, සම්මූළ්හො චතූහි පුත්තෙහි॥
gax:1063:“යදි <pb V=2.179/> සකුණි මංසමිච්ඡසි, ඩයස්සු පුබ්බෙන පුප්ඵවතියා।
gae:යජතෙත්ථ එකරාජා, සම්මූළ්හො චතූහි කඤ්ඤාහි॥
gax:1064:“යදි සකුණි මංසමිච්ඡසි, ඩයස්සු පුබ්බෙන පුප්ඵවතියා।
gae:යජතෙත්ථ එකරාජා, සම්මූළ්හො චතූහි මහෙසීහි॥
gax:1065:“යදි සකුණි මංසමිච්ඡසි, ඩයස්සු පුබ්බෙන පුප්ඵවතියා।
gae:යජතෙත්ථ එකරාජා, සම්මූළ්හො චතූහි ගහපතීහි॥
gax:1066:“යදි සකුණි මංසමිච්ඡසි, ඩයස්සු පුබ්බෙ පුප්ඵවතියා।
gae:යජතෙත්ථ එකරාජා, සම්මූළ්හො චතූහි හත්ථීහි॥
gax:1067:“යදි සකුණි මංසමිච්ඡසි, ඩයස්සු පුබ්බෙන පුප්ඵවතියා।
gae:යජතෙත්ථ එකරාජා, සම්මූළ්හො චතූහි අස්සෙහි॥
gax:1068:“යදි සකුණි මංසමිච්ඡසි, ඩයස්සු පුබ්බෙන පුප්ඵවතියා।
gae:යජතෙත්ථ එකරාජා, සම්මූළ්හො චතූහි උසභෙහි॥
gax:1069:“යදි <pb T=2.283/> සකුණි මංසමිච්ඡසි, ඩයස්සු පුබ්බෙන පුප්ඵවතියා।
gae:යජතෙත්ථ එකරාජා, සම්මූළ්හො සබ්බචතුක්කෙන”॥
gax:1070:“අයමස්ස පාසාදො, ඉදං අන්තෙපුරං සුරමණීයං <n>සොවණ්ණො පුප්ඵමල්යවිකිණ්ණො (ක॰)</n>।
gae:තෙදානි අය්යපුත්තා, චත්තාරො වධාය නින්නීතා॥
gax:1071:“ඉදමස්ස කූටාගාරං, සොවණ්ණං පුප්ඵමල්යවිකිණ්ණං।
gae:තෙදානි අය්යපුත්තා, චත්තාරො වධාය නින්නීතා॥
gax:1072:“ඉදමස්ස <pb M=2.250/> උය්යානං, සුපුප්ඵිතං සබ්බකාලිකං රම්මං।
gae:තෙදානි අය්යපුත්තා, චත්තාරො වධාය නින්නීතා॥
gax:1073:“ඉදමස්ස අසොකවනං, සුපුප්ඵිතං සබ්බකාලිකං රම්මං।
gae:තෙදානි අය්යපුත්තා, චත්තාරො වධාය නින්නීතා॥
gax:1074:“ඉදමස්ස කණිකාරවනං, සුපුප්ඵිතං සබ්බකාලිකං රම්මං।
gae:තෙදානි අය්යපුත්තා, චත්තාරො වධාය නින්නීතා॥
gax:1075:“ඉදමස්ස පාටලිවනං, සුපුප්ඵිතං සබ්බකාලිකං රම්මං।
gae:තෙදානි අය්යපුත්තා, චත්තාරො වධාය නින්නීතා॥
gax:1076:“ඉදමස්ස අම්බවනං, සුපුප්ඵිතං සබ්බකාලිකං රම්මං।
gae:තෙදානි අය්යපුත්තා, චත්තාරො වධාය නින්නීතා॥
gax:1077:“අයමස්ස <pb V=2.180/> පොක්ඛරණී, සඤ්ඡන්නා පදුමපුණ්ඩරීකෙහි।
gax:නාවා ච සොවණ්ණවිකතා, පුප්ඵවල්ලියා <n>පුප්ඵාවලියා (සී॰ පී॰)</n> චිත්තා සුරමණීයා।
gae:තෙදානි <pb T=2.284/> අය්යපුත්තා, චත්තාරො වධාය නින්නීතා”॥
gax:1078:“ඉදමස්ස හත්ථිරතනං, එරාවණො ගජො බලී දන්තී।
gae:තෙදානි අය්යපුත්තා, චත්තාරො වධාය නින්නීතා॥
gax:1079:“ඉදමස්ස අස්සරතනං, එකඛූරො <n>එකඛූරො වෙගො (ස්යා॰)</n> අස්සො।
gae:තෙදානි අය්යපුත්තා, චත්තාරො වධාය නින්නීතා॥
gax:1080:“අයමස්ස අස්සරථො, සාළිය <n>සාළිය විය (ස්යා॰)</n> නිග්ඝොසො සුභො රතනවිචිත්තො।
gax:යත්ථස්සු අය්යපුත්තා, සොභිංසු නන්දනෙ විය දෙවා।
gae:තෙදානි අය්යපුත්තා, චත්තාරො වධාය නින්නීතා॥
gax:1081:“කථං නාම සාමසමසුන්දරෙහි, චන්දනමුදුකගත්තෙහි <n>චන්දනමරකතගත්තෙහි (සී॰ පී॰)</n>।
gae:රාජා යජිස්සතෙ යඤ්ඤං, සම්මූළ්හො චතූහි පුත්තෙහි॥
gax:1082:“කථං නාම සාමසමසුන්දරාහි, චන්දනමුදුකගත්තාහි।
gae:රාජා යජිස්සතෙ යඤ්ඤං, සම්මූළ්හො චතූහි කඤ්ඤාහි॥
gax:1083:“කථං <pb M=2.251/> නාම සාමසමසුන්දරාහි, චන්දනමුදුකගත්තාහි।
gae:රාජා යජිස්සතෙ යඤ්ඤං, සම්මූළ්හො චතූහි මහෙසීහි॥
gax:1084:“කථං නාම සාමසමසුන්දරෙහි, චන්දනමුදුකගත්තෙහි।
gae:රාජා යජිස්සතෙ යඤ්ඤං, සම්මූළ්හො චතූහි ගහපතීහි॥
gax:1085:“යථා හොන්ති ගාමනිගමා, සුඤ්ඤා අමනුස්සකා බ්රහාරඤ්ඤා।
gae:තථා <pb T=2.285/> හෙස්සති පුප්ඵවතියා, යිට්ඨෙසු චන්දසූරියෙසු”॥
gax:1086:“උම්මත්තිකා භවිස්සාමි, භූනහතා පංසුනා ච <n>පංසුනාව (ස්යා॰ ක॰)</n> පරිකිණ්ණා।
gae:සචෙ චන්දවරං <n>චන්දකුමාරං (ස්යා॰)</n> හන්ති, පාණා මෙ දෙව රුජ්ඣන්ති <n>නිරුජ්ඣන්ති (සී॰), භිජ්ජන්ති (ස්යා॰)</n>॥
gax:1087:“උම්මත්තිකා භවිස්සාමි, භූනහතා පංසුනා ච පරිකිණ්ණා।
gae:සචෙ සූරියවරං හන්ති, පාණා මෙ දෙව රුජ්ඣන්ති”॥
gax:1088:“කිං නු මා න රමාපෙය්යුං, අඤ්ඤමඤ්ඤං පියංවදා।
gax:ඝට්ටිකා උපරික්ඛී ච, පොක්ඛරණී ච භාරිකා <n>ඝට්ටියා ඔපරක්ඛී ච පොක්ඛරක්ඛී ච නායිකා (සී॰) ඝට්ටියා ඔපරක්ඛී ච පොක්ඛරක්ඛී ච ගායිකා (පී॰)</n>।
gae:චන්දසූරියෙසු නච්චන්තියො, සමා තාසං න විජ්ජති”॥
gax:1089:“ඉමං මය්හං හදයසොකං, පටිමුඤ්චතු <n>පටිමුච්චතු (ක॰)</n> ඛණ්ඩහාල තව මාතා।
gae:යො මය්හං හදයසොකො, චන්දම්හි වධාය නින්නීතෙ॥
gax:1090:“ඉමං <pb V=2.181/> මය්හං හදයසොකං, පටිමුඤ්චතු ඛණ්ඩහාල තව මාතා।
gae:යො මය්හං හදයසොකො, සූරියම්හි වධාය නින්නීතෙ॥
gax:1091:“ඉමං මය්හං හදයසොකං, පටිමුඤ්චතු ඛණ්ඩහාල තව ජායා।
gae:යො මය්හං හදයසොකො, චන්දම්හි වධාය නින්නීතෙ॥
gax:1092:“ඉමං මය්හං හදයසොකං, පටිමුඤ්චතු ඛණ්ඩහාල තව ජායා।
gae:යො මය්හං හදයසොකො, සූරියම්හි වධාය නින්නීතෙ॥
gax:1093:“මා <pb T=2.286/> ච පුත්තෙ මා ච පතිං, අද්දක්ඛි ඛණ්ඩහාල තව මාතා।
gae:යො ඝාතෙසි කුමාරෙ, අදූසකෙ සීහසඞ්කාසෙ॥
gax:1094:“මා ච පුත්තෙ මා ච පතිං, අද්දක්ඛි ඛණ්ඩහාල තව මාතා।
gae:යො ඝාතෙසි කුමාරෙ, අපෙක්ඛිතෙ සබ්බලොකස්ස॥
gax:1095:“මා <pb M=2.252/> ච පුත්තෙ මා ච පතිං, අද්දක්ඛි ඛණ්ඩහාල තව ජායා।
gae:යො ඝාතෙසි කුමාරෙ, අදූසකෙ සීහසඞ්කාසෙ॥
gax:1096:“මා ච පුත්තෙ මා ච පතිං, අද්දක්ඛි ඛණ්ඩහාල තව ජායා।
gae:යො ඝාතෙසි කුමාරෙ, අපෙක්ඛිතෙ සබ්බලොකස්ස”॥
gax:1097:“මා නො දෙව අවධි, දාසෙ නො දෙහි ඛණ්ඩහාලස්ස।
gae:අපි නිගළබන්ධකාපි, හත්ථී අස්සෙ ච පාලෙම॥
gax:1098:“මා නො දෙව අවධි, දාසෙ නො දෙහි ඛණ්ඩහාලස්ස।
gae:අපි නිගළබන්ධකාපි, හත්ථිඡකණානි උජ්ඣෙම॥
gax:1099:“මා නො දෙව අවධි, දාසෙ නො දෙහි ඛණ්ඩහාලස්ස।
gae:අපි නිගළබන්ධකාපි, අස්සඡකණානි උජ්ඣෙම॥
gax:1100:“මා නො දෙව අවධි, දාසෙ නො දෙහි ඛණ්ඩහාලස්ස।
gax:යස්ස හොන්ති තව කාමා, අපි රට්ඨා පබ්බාජිතා।
gae:භික්ඛාචරියං චරිස්සාම॥
gax:1101:“දිබ්බං දෙව උපයාචන්ති, පුත්තත්ථිකාපි දලිද්දා।
gae:පටිභානානිපි හිත්වා, පුත්තෙ න ලභන්ති එකච්චා॥
gax:1102:“ආසීසිකානි <n>අස්සාසකානි (සී॰ පී॰), ආසාසකානි (ස්යා॰)</n> කරොන්ති, පුත්තා නො ජායන්තු තතො පපුත්තා <n>පුත්තා (සී॰ පී॰)</n>।
gae:අථ නො අකාරණස්මා, යඤ්ඤත්ථාය දෙව ඝාතෙසි॥
gax:1103:“උපයාචිතකෙන පුත්තං ලභන්ති, මා තාත නො අඝාතෙසි।
gae:මා කිච්ඡාලද්ධකෙහි පුත්තෙහි, යජිත්ථො ඉමං යඤ්ඤං॥
gax:1104:“උපයාචිතකෙන <pb V=2.182/> පුත්තං ලභන්ති, මා තාත නො අඝාතෙසි।
gae:මා <pb T=2.287/> කපණලද්ධකෙහි පුත්තෙහි, අම්මාය නො විප්පවාසෙසි”॥
gax:1105:“බහුදුක්ඛා <n>බහුදුක්ඛං (ස්යා॰ ක॰)</n> පොසිය චන්දං, අම්ම තුවං ජීයසෙ පුත්තං।
gae:වන්දාමි ඛො තෙ පාදෙ, ලභතං තාතො පරලොකං॥
gax:1106:“හන්ද ච මං උපගුය්හ, පාදෙ තෙ අම්ම වන්දිතුං දෙහි।
gae:ගච්ඡාමි දානි පවාසං <n>විප්පවාසං (ක॰)</n>, යඤ්ඤත්ථාය එකරාජස්ස॥
gax:1107:“හන්ද <pb M=2.253/> ච මං උපගුය්හ <n>උපගුය්හ (ස්යා॰ ක॰)</n>, පාදෙ තෙ අම්ම වන්දිතුං දෙහි।
gae:ගච්ඡාමි දානි පවාසං, මාතු කත්වා හදයසොකං॥
gax:1108:හන්ද ච මං උපගුය්හ <n>උපගුය්හ (ස්යා॰ ක॰)</n>, පාදෙ තෙ අම්ම වන්දිතුං දෙහි।
gae:ගච්ඡාමි දානි පවාසං, ජනස්ස කත්වා හදයසොකං”॥
gax:1109:“හන්ද ච පදුමපත්තානං, මොළිං බන්ධස්සු ගොතමිපුත්ත।
gae:චම්පකදලමිස්සායො <n>චම්පකදලිවීතිමිස්සායො (සී॰ පී॰), චම්පකදලිමිස්සායො (ක॰)</n>, එසා තෙ පොරාණිකා පකති॥
gax:1110:“හන්ද ච විලෙපනං තෙ, පච්ඡිමකං චන්දනං විලිම්පස්සු।
gae:යෙහි ච සුවිලිත්තො, සොභසි රාජපරිසායං॥
gax:1111:“හන්ද ච මුදුකානි වත්ථානි, පච්ඡිමකං කාසිකං නිවාසෙහි।
gae:යෙහි ච සුනිවත්ථො, සොභසි රාජපරිසායං॥
gax:1112:“මුත්තාමණිකනකවිභූසිතානි, ගණ්හස්සු හත්ථාභරණානි।
gae:යෙහි ච හත්ථාභරණෙහි, සොභසි රාජපරිසායං”॥
gax:1113:“න හි නූනායං රට්ඨපාලො, භූමිපති ජනපදස්ස දායාදො।
gae:ලොකිස්සරො මහන්තො, පුත්තෙ ස්නෙහං ජනයති”॥
gax:1114:“මය්හම්පි <pb T=2.288/> පියා පුත්තා, අත්තා ච පියො තුම්හෙ ච භරියායො।
gae:සග්ගඤ්ච පත්ථයානො <n>පත්ථයමානො (ස්යා॰ ක॰)</n>, තෙනාහං ඝාතයිස්සාමි”॥
gax:1115:“මං පඨමං ඝාතෙහි, මා මෙ හදයං දුක්ඛං ඵාලෙසි।
gae:අලඞ්කතො <n>අනලඞ්කතො (ක॰)</n> සුන්දරකො, පුත්තො දෙව තව සුඛුමාලො॥
gax:1116:“හන්දය්ය මං හනස්සු, පරලොකෙ <n>සලොකා (සී॰ ස්යා॰ ක॰)</n> චන්දකෙන <n>චන්දියෙන (සී॰ පී॰ ක॰)</n> හෙස්සාමි।
gae:පුඤ්ඤං කරස්සු විපුලං, විචරාම උභොපි පරලොකෙ”॥
gax:1117:“මා ත්වං චන්දෙ රුච්චි මරණං <n>ඉදං පදං නත්ථි සී॰ පී॰ පොත්ථකෙසු</n>, බහුකා තව දෙවරා විසාලක්ඛි।
gae:තෙ තං රමයිස්සන්ති, යිට්ඨස්මිං ගොතමිපුත්තෙ”॥
gax:1118:“එවං වුත්තෙ චන්දා අත්තානං, හන්ති හත්ථතලකෙහි”।
gae:“අලමෙත්ථ <n>අලමත්ථු (සී॰ පී॰)</n> ජීවිතෙන, පිස්සාමි <n>පායාමි (සී॰ පී॰)</n> විසං මරිස්සාමි॥
gax:1119:“න <pb V=2.183/> <pb M=2.254/> හි නූනිමස්ස රඤ්ඤො, මිත්තාමච්චා ච විජ්ජරෙ සුහදා।
gae:යෙ න වදන්ති රාජානං, මා ඝාතයි ඔරසෙ පුත්තෙ॥
gax:1120:“න හි නූනිමස්ස රඤ්ඤො, ඤාතී මිත්තා ච විජ්ජරෙ සුහදා।
gae:යෙ න වදන්ති රාජානං, මා ඝාතයි අත්රජෙ පුත්තෙ॥
gax:1121:“ඉමෙ තෙපි මය්හං පුත්තා, ගුණිනො කායූරධාරිනො රාජ।
gae:තෙහිපි යජස්සු යඤ්ඤං, අථ මුඤ්චතු <n>මුච්චතු (පී॰ ක॰)</n> ගොතමිපුත්තෙ॥
gax:1122:“බිලසතං මං කත්වාන, යජස්සු සත්තධා මහාරාජ।
gae:මා ජෙට්ඨපුත්තමවධි, අදූසකං සීහසඞ්කාසං॥
gax:1123:“බිලසතං මං කත්වාන, යජස්සු සත්තධා මහාරාජ।
gae:මා <pb T=2.289/> ජෙට්ඨපුත්තමවධි, අපෙක්ඛිතං සබ්බලොකස්ස”॥
gax:1124:“බහුකා තව දින්නාභරණා, උච්චාවචා සුභණිතම්හි।
gae:මුත්තාමණිවෙළුරියා, එතං තෙ පච්ඡිමකං දානං”॥
gax:1125:“යෙසං පුබ්බෙ ඛන්ධෙසු, ඵුල්ලා මාලාගුණා විවත්තිංසු।
gae:තෙසජ්ජපි සුනිසිතො <n>පිතනිසිතො (සී॰ පී॰)</n>, නෙත්තිංසො විවත්තිස්සති ඛන්ධෙසු॥
gax:1126:“යෙසං පුබ්බෙ ඛන්ධෙසු, චිත්තා මාලාගුණා විවත්තිංසු।
gae:තෙසජ්ජපි සුනිසිතො, නෙත්තිංසො විවත්තිස්සති ඛන්ධෙසු॥
gax:1127:“අචිරං <n>අචිරා (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> වත නෙත්තිංසො, විවත්තිස්සති රාජපුත්තානං ඛන්ධෙසු।
gae:අථ මම හදයං න ඵලති, තාව දළ්හබන්ධඤ්ච මෙ ආසි॥
gax:1128:“කාසිකසුචිවත්ථධරා, කුණ්ඩලිනො අගලුචන්දනවිලිත්තා।
gae:නිය්යාථ චන්දසූරියා, යඤ්ඤත්ථාය එකරාජස්ස॥
gax:1129:“කාසිකසුචිවත්ථධරා, කුණ්ඩලිනො අගලුචන්දනවිලිත්තා।
gae:නිය්යාථ චන්දසූරියා, මාතු කත්වා හදයසොකං॥
gax:1130:“කාසිකසුචිවත්ථධරා, කුණ්ඩලිනො අගලුචන්දනවිලිත්තා।
gae:නිය්යාථ චන්දසූරියා, ජනස්ස කත්වා හදයසොකං॥
gax:1131:“මංසරසභොජනා න්හාපකසුන්හාපිතා, කුණ්ඩලිනො අගලුචන්දනවිලිත්තා।
gae:නිය්යාථ චන්දසූරියා, යඤ්ඤත්ථාය එකරාජස්ස॥
gax:1132:“මංසරසභොජනා <pb M=2.255/> න්හාපකසුන්හාපිතා, කුණ්ඩලිනො අගලුචන්දනවිලිත්තා।
gae:නිය්යාථ චන්දසූරියා, මාතු කත්වා හදයසොකං॥
gax:1133:“මංසරසභොජනා න්හාපකසුන්හාපිතා, කුණ්ඩලිනො අගලුචන්දනවිලිත්තා।
gae:නිය්යාථ <pb T=2.290/> චන්දසූරියා, ජනස්ස කත්වා හදයසොකං”॥
gax:1134:“සබ්බස්මිං <pb V=2.184/> උපක්ඛටස්මිං, නිසීදිතෙ චන්දස්මිං <n>චන්දියස්මිං (සී॰ පී॰), චන්දසූරියස්මිං (ස්යා॰)</n> යඤ්ඤත්ථාය।
gae:පඤ්චාලරාජධීතා පඤ්ජලිකා, සබ්බපරිසාය සමනුපරියායි <n>සබ්බපරිසමනුපරියාසි (සී॰ පී॰), සබ්බපරිසන්තරමනුපරියාසි (ස්යා॰)</n>॥
gax:1135:“යෙන සච්චෙන ඛණ්ඩහාලො, පාපකම්මං කරොති දුම්මෙධො।
gae:එතෙන සච්චවජ්ජෙන, සමඞ්ගිනී සාමිකෙන හොමි॥
gax:1136:“යෙ ඉධත්ථි අමනුස්සා, යානි ච යක්ඛභූතභබ්යානි।
gae:කරොන්තු මෙ වෙය්යාවටිකං, සමඞ්ගිනී සාමිකෙන හොමි॥
gax:1137:“යා දෙවතා ඉධාගතා, යානි ච යක්ඛභූතභබ්යානි।
gae:සරණෙසිනිං අනාථං තායථ මං, යාචාමහං පතිමාහං අජෙයං” <n>අජිය්යං (සී॰)</n>॥
gax:1138:“තං සුත්වා අමනුස්සො, අයොකූටං පරිබ්භමෙත්වාන।
gae:භයමස්ස ජනයන්තො, රාජානං ඉදමවොච॥
gax:1139:“බුජ්ඣස්සු ඛො රාජකලි, මා තාහං <n>මා තෙහං (ස්යා॰)</n> මත්ථකං නිතාළෙසිං <n>නිතාලෙමි (සී॰ පී॰), නිප්ඵාලෙසිං (ක॰)</n>।
gae:මා ජෙට්ඨපුත්තමවධි, අදූසකං සීහසඞ්කාසං॥
gax:1140:“කො තෙ දිට්ඨො රාජකලි, පුත්තභරියායො හඤ්ඤමානායො <n>හඤ්ඤමානා (ක॰)</n>।
gae:සෙට්ඨි ච ගහපතයො, අදූසකා සග්ගකාමා හි॥
gax:1141:“තං සුත්වා ඛණ්ඩහාලො, රාජා ච අබ්භුතමිදං දිස්වාන।
gae:සබ්බෙසං බන්ධනානි මොචෙසුං, යථා තං අනුපඝාතං <n>අපාපානං (සී॰ පී॰)</n>॥
gax:1142:“සබ්බෙසු <pb M=2.256/> විප්පමුත්තෙසු, යෙ තත්ථ සමාගතා තදා ආසුං।
gae:සබ්බෙ එකෙකලෙඩ්ඩුකමදංසු, එස වධො ඛණ්ඩහාලස්ස”॥
gax:1143:“සබ්බෙ <pb T=2.291/> පවිට්ඨා <n>පතිංසු (සී॰), පතිත්වා (පී॰)</n> නිරයං, යථා තං පාපකං කරිත්වාන।
gae:න හි පාපකම්මං කත්වා, ලබ්භා සුගතිං ඉතො ගන්තුං”॥
gax:1144:“සබ්බෙසු විප්පමුත්තෙසු, යෙ තත්ථ සමාගතා තදා ආසුං।
gae:චන්දං අභිසිඤ්චිංසු, සමාගතා රාජපරිසා <n>රාජපුරිසා (ස්යා॰)</n> ච॥
gax:1145:“සබ්බෙසු විප්පමුත්තෙසු, යෙ <n>යා (ස්යා॰)</n> තත්ථ සමාගතා තදා ආසුං।
gae:චන්දං අභිසිඤ්චිංසු, සමාගතා රාජකඤ්ඤායො ච॥
gax:1146:“සබ්බෙසු විප්පමුත්තෙසු, යෙ තත්ථ සමාගතා තදා ආසුං।
gae:චන්දං අභිසිඤ්චිංසු, සමාගතා දෙවපරිසා <n>දෙවපුරිසා (ස්යා॰)</n> ච॥
gax:1147:“සබ්බෙසු විප්පමුත්තෙසු, යෙ <n>යා (ස්යා॰)</n> තත්ථ සමාගතා තදා ආසුං।
gae:චන්දං අභිසිඤ්චිංසු, සමාගතා දෙවකඤ්ඤායො ච॥
gax:1148:“සබ්බෙසු විප්පමුත්තෙසු, යෙ තත්ථ සමාගතා තදා ආසුං।
gae:චෙලුක්ඛෙපමකරුං, සමාගතා රාජපරිසා <n>රාජපුරිසා (ස්යා॰)</n> ච॥
gax:1149:“සබ්බෙසු <pb V=2.185/> විප්පමුත්තෙසු, යෙ <n>යා (ස්යා॰)</n> තත්ථ සමාගතා තදා ආසුං।
gae:චෙලුක්ඛෙපමකරුං, සමාගතා රාජකඤ්ඤායො ච॥
gax:1150:“සබ්බෙසු විප්පමුත්තෙසු, යෙ තත්ථ සමාගතා තදා ආසුං।
gae:චෙලුක්ඛෙපමකරුං, සමාගතා දෙවපරිසා <n>දෙවපුරිසා (ස්යා॰)</n> ච॥
gax:1151:“සබ්බෙසු විප්පමුත්තෙසු, යෙ <n>යා (ස්යා॰)</n> තත්ථ සමාගතා තදා ආසුං।
gae:චෙලුක්ඛෙපමකරුං, සමාගතා දෙවකඤ්ඤායො ච॥
gax:1152:“සබ්බෙසු විප්පමුත්තෙසු, බහූ ආනන්දිතා අහුං <n>බහු ආනන්දනො අහු වංසො (සී॰), බහු ආනන්දිතො අහු වංසො (පී॰)</n>।
gae:නන්දිං <pb T=2.292/> පවෙසි නගරං <n>වාදිංසු නන්දිපවෙසනගරං (ස්යා॰), නන්දිං පවෙසි නගරෙ (ක॰)</n>, බන්ධනා මොක්ඛො අඝොසිත්ථා”ති॥
cen:චන්දකුමාරජාතකං <n>ඛණ්ඩහාලජාතකං (සී॰ පී॰)</n> සත්තමං।
bod:545:මහානාරදකස්සපජාතකං (8)
gax:1153:“අහු <pb V=2.186/> <pb M=2.257/> රාජා විදෙහානං, අඞ්ගති <n>අඞ්ගාති (සී॰) එවමුපරිපි</n> නාම ඛත්තියො।
gae:පහූතයොග්ගො ධනිමා, අනන්තබලපොරිසො॥
gax:1154:සො ච පන්නරසිං <n>පන්නරසෙ (ස්යා॰ ක॰)</n> රත්තිං, පුරිමයාමෙ අනාගතෙ।
gae:චාතුමාසා <n>චාතුමස්ස (සී॰ පී॰)</n> කොමුදියා, අමච්චෙ සන්නිපාතයි॥
gax:1155:“පණ්ඩිතෙ සුතසම්පන්නෙ, මිතපුබ්බෙ <n>මිහිතපුබ්බෙ (සී॰ පී॰)</n> විචක්ඛණෙ।
gae:විජයඤ්ච සුනාමඤ්ච, සෙනාපතිං අලාතකං॥
gax:1156:“තමනුපුච්ඡි වෙදෙහො, “පච්චෙකං බ්රූථ සං රුචිං।
gax:චාතුමාසා කොමුදජ්ජ, ජුණ්හං බ්යපහතං <n>බ්යපගතං (සී॰ පී॰)</n> තමං।
gae:කායජ්ජ රතියා රත්තිං, විහරෙමු ඉමං උතුං”॥
gax:1157:“තතො සෙනාපති රඤ්ඤො, අලාතො එතදබ්රවි।
gae:“හට්ඨං යොග්ගං බලං සබ්බං, සෙනං සන්නාහයාමසෙ॥
gax:1158:“නිය්යාම දෙව යුද්ධාය, අනන්තබලපොරිසා।
gax:යෙ තෙ වසං න ආයන්ති, වසං උපනයාමසෙ <n>උපනිය්යාමසෙ (ක॰)</n>।
gae:එසා මය්හං සකා දිට්ඨි, අජිතං ඔජිනාමසෙ॥
gax:1159:අලාතස්ස <pb T=2.293/> වචො සුත්වා, සුනාමො එතදබ්රවි।
gae:“සබ්බෙ තුය්හං මහාරාජ, අමිත්තා වසමාගතා॥
gax:1160:“නික්ඛිත්තසත්ථා පච්චත්ථා, නිවාතමනුවත්තරෙ।
gae:උත්තමො උස්සවො අජ්ජ, න යුද්ධං මම රුච්චති॥
gax:1161:“අන්නපානඤ්ච ඛජ්ජඤ්ච, ඛිප්පං අභිහරන්තු තෙ।
gae:රමස්සු දෙව කාමෙහි, නච්චගීතෙ සුවාදිතෙ”॥
gax:1162:සුනාමස්ස වචො සුත්වා, විජයො එතදබ්රවි।
gae:“සබ්බෙ කාමා මහාරාජ, නිච්චං තව මුපට්ඨිතා॥
gax:1163:“න හෙතෙ දුල්ලභා දෙව, තව කාමෙහි මොදිතුං।
gae:සදාපි කාමා සුලභා, නෙතං චිත්තමතං <n>චිත්තං මතී (ක॰)</n> මම॥
gax:1164:“සමණං <pb M=2.258/> බ්රාහ්මණං වාපි, උපාසෙමු බහුස්සුතං।
gae:යො නජ්ජ විනයෙ කඞ්ඛං, අත්ථධම්මවිදූ ඉසෙ”॥
gax:1165:විජයස්ස වචො සුත්වා, රාජා අඞ්ගති මබ්රවි।
gae:“යථා විජයො භණති, මය්හම්පෙතංව රුච්චති॥
gax:1166:“සමණං <pb V=2.187/> බ්රාහ්මණං වාපි, උපාසෙමු බහුස්සුතං।
gae:යො නජ්ජ විනයෙ කඞ්ඛං, අත්ථධම්මවිදූ ඉසෙ॥
gax:1167:“සබ්බෙව සන්තා කරොථ මතිං, කං උපාසෙමු පණ්ඩිතං।
gae:යො <n>කො (සී॰ පී॰)</n> නජ්ජ විනයෙ කඞ්ඛං, අත්ථධම්මවිදූ ඉසෙ”॥
gax:1168:“වෙදෙහස්ස වචො සුත්වා, අලාතො එතදබ්රවි।
gae:“අත්ථායං <pb T=2.294/> මිගදායස්මිං, අචෙලො ධීරසම්මතො॥
gax:1169:“ගුණො කස්සපගොත්තායං, සුතො චිත්රකථී ගණී।
gae:තං දෙව <n>තදෙව (ක॰)</n> පයිරුපාසෙමු <n>පයිරුපාසය (සී॰ පී॰)</n>, සො නො කඞ්ඛං විනෙස්සති”॥
gax:1170:“අලාතස්ස වචො සුත්වා, රාජා චොදෙසි සාරථිං।
gae:“මිගදායං ගමිස්සාම, යුත්තං යානං ඉධානය”॥
gax:1171:තස්ස යානං අයොජෙසුං, දන්තං රූපියපක්ඛරං <n>රූපියුපක්ඛරං (ක॰)</n>।
gae:සුක්කමට්ඨපරිවාරං, පණ්ඩරං දොසිනාමුඛං॥
gax:1172:“තත්රාසුං කුමුදායුත්තා, චත්තාරො සින්ධවා හයා।
gae:අනිලූපමසමුප්පාතා <n>අනිලූපමසමුප්පාදා (ක॰)</n>, සුදන්තා සොණ්ණමාලිනො॥
gax:1173:“සෙතච්ඡත්තං සෙතරථො, සෙතස්සා සෙතබීජනී।
gae:වෙදෙහො සහමච්චෙහි, නිය්යං චන්දොව සොභති॥
gax:1174:“තමනුයායිංසු බහවො, ඉන්දිඛග්ගධරා <n>ඉන්දඛග්ගධරා (සී॰), ඉට්ඨිඛග්ගධරා (පී॰)</n> බලී।
gae:අස්සපිට්ඨිගතා වීරා, නරා නරවරාධිපං॥
gax:1175:සො මුහුත්තංව යායිත්වා, යානා ඔරුය්හ ඛත්තියො।
gae:වෙදෙහො සහමච්චෙහි, පත්තී ගුණමුපාගමි॥
gax:1176:යෙපි තත්ථ තදා ආසුං, බ්රාහ්මණිබ්භා සමාගතා।
gae:න තෙ අපනයී රාජා, අකතං භූමිමාගතෙ॥
gax:1177:“තතො <pb M=2.259/> සො මුදුකා භිසියා, මුදුචිත්තකසන්ථතෙ <n>මුදුචිත්තකළන්දකෙ (සී॰ පී॰)</n>।
gae:මුදුපච්චත්ථතෙ රාජා, එකමන්තං උපාවිසි॥
gax:1178:“නිසජ්ජ රාජා සම්මොදි, කථං සාරණියං තතො।
gae:“කච්චි <pb T=2.295/> යාපනියං භන්තෙ, වාතානමවියග්ගතා <n>වාතානමවිසග්ගතා (සී॰ පී॰), වාතානමවියත්තතා (ස්යා॰)</n>॥
gax:1179:“කච්චි අකසිරා වුත්ති, ලභසි <n>ලබ්භති (සී॰ පී॰)</n> පිණ්ඩයාපනං <n>පිණ්ඩියාපනං (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:අපාබාධො චසි කච්චි, චක්ඛුං න පරිහායති”॥
gax:1180:තං ගුණො පටිසම්මොදි, වෙදෙහං විනයෙ රතං।
gae:“යාපනීයං මහාරාජ, සබ්බමෙතං තදූභයං॥
gax:1181:“කච්චි <pb V=2.188/> තුය්හම්පි වෙදෙහ, පච්චන්තා න බලීයරෙ।
gax:කච්චි අරොගං යොග්ගං තෙ, කච්චි වහති වාහනං।
gae:කච්චි තෙ බ්යාධයො නත්ථි, සරීරස්සුපතාපියා” <n>සරීරස්සුපතාපිකා (සී॰ පී॰), සරීරස්සුපතාපනා (?)</n>॥
gax:1182:පටිසම්මොදිතො රාජා, තතො පුච්ඡි අනන්තරා।
gae:අත්ථං ධම්මඤ්ච ඤායඤ්ච, ධම්මකාමො රථෙසභො॥
gax:1183:“කථං ධම්මං චරෙ මච්චො, මාතාපිතූසු කස්සප।
gae:කථං චරෙ ආචරියෙ, පුත්තදාරෙ කථං චරෙ॥
gax:1184:“කථං චරෙය්ය වුඩ්ඪෙසු, කථං සමණබ්රාහ්මණෙ।
gae:කථඤ්ච බලකායස්මිං, කථං ජනපදෙ චරෙ॥
gax:1185:“කථං ධම්මං චරිත්වාන, මච්චා ගච්ඡන්ති <n>පෙච්ච ගච්ඡති (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> සුග්ගතිං।
gae:කථඤ්චෙකෙ අධම්මට්ඨා, පතන්ති නිරයං අථො”॥
gax:1186:“වෙදෙහස්ස වචො සුත්වා, කස්සපො එතදබ්රවි।
gae:“‘සුණොහි මෙ මහාරාජ, සච්චං අවිතථං පදං॥
gax:1187:“‘නත්ථි ධම්මචරිතස්ස <n>ධම්මස්ස චිණ්ණස්ස (සී॰)</n>, ඵලං කල්යාණපාපකං।
gae:නත්ථි <pb T=2.296/> දෙව පරො ලොකො, කො තතො හි ඉධාගතො॥
gax:1188:“‘නත්ථි <pb M=2.260/> දෙව පිතරො වා, කුතො මාතා කුතො පිතා।
gae:නත්ථි ආචරියො නාම, අදන්තං කො දමෙස්සති॥
gax:1189:“‘සමතුල්යානි භූතානි, නත්ථි ජෙට්ඨාපචායිකා।
gax:නත්ථි බලං වීරියං වා, කුතො උට්ඨානපොරිසං।
gae:නියතානි හි භූතානි, යථා ගොටවිසො තථා॥
gax:1190:“‘ලද්ධෙය්යං ලභතෙ මච්චො, තත්ථ දානඵලං කුතො।
gae:නත්ථි දානඵලං දෙව, අවසො දෙවවීරියො॥
gax:1191:“‘බාලෙහි දානං පඤ්ඤත්තං, පණ්ඩිතෙහි පටිච්ඡිතං।
gae:අවසා දෙන්ති ධීරානං, බාලා පණ්ඩිතමානිනො॥
gax:1192:“‘සත්තිමෙ සස්සතා කායා, අච්ඡෙජ්ජා අවිකොපිනො।
gax:තෙජො පථවී ආපො ච, වායො සුඛං දුඛඤ්චිමෙ।
gae:ජීවෙ ච සත්තිමෙ කායා, යෙසං ඡෙත්තා න විජ්ජති॥
gax:1193:“‘නත්ථි හන්තා ව ඡෙත්තා වා, හඤ්ඤෙ යෙවාපි <n>හඤ්ඤරෙ වාපි (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> කොචි නං।
gae:අන්තරෙනෙව කායානං, සත්ථානි වීතිවත්තරෙ॥
gax:1194:“‘යො <pb V=2.189/> චාපි <n>යොපායං (සී॰ පී॰), යො චායං (ස්යා॰ ක॰)</n> සිරමාදාය, පරෙසං නිසිතාසිනා।
gae:න සො ඡින්දති තෙ කායෙ, තත්ථ පාපඵලං කුතො॥
gax:1195:“‘චුල්ලාසීතිමහාකප්පෙ, සබ්බෙ සුජ්ඣන්ති සංසරං।
gae:අනාගතෙ තම්හි කාලෙ, සඤ්ඤතොපි න සුජ්ඣති॥
gax:1196:“‘චරිත්වාපි බහුං භද්රං, නෙව සුජ්ඣන්තිනාගතෙ।
gae:පාපඤ්චෙපි <pb T=2.297/> බහුං කත්වා, තං ඛණං නාතිවත්තරෙ॥
gax:1197:“‘අනුපුබ්බෙන නො සුද්ධි, කප්පානං චුල්ලසීතියා।
gae:නියතිං නාතිවත්තාම, වෙලන්තමිව සාගරො’”॥
gax:1198:කස්සපස්ස වචො සුත්වා, අලාතො එතදබ්රවි।
gae:“යථා භදන්තො භණති, මය්හම්පෙතංව රුච්චති॥
gax:1199:“අහම්පි පුරිමං ජාතිං, සරෙ සංසරිතත්තනො।
gae:පිඞ්ගලො නාමහං ආසිං, ලුද්දො ගොඝාතකො පුරෙ॥
gax:1200:“බාරාණසියං <pb M=2.261/> ඵීතායං, බහුං පාපං කතං මයා।
gae:බහූ මයා හතා පාණා, මහිංසා සූකරා අජා॥
gax:1201:“තතො චුතො ඉධ ජාතො, ඉද්ධෙ සෙනාපතීකුලෙ।
gae:නත්ථි නූන ඵලං පාපං, යොහං <n>පාපෙ සොහං (සී॰ පී॰)</n> න නිරයං ගතො॥
gax:1202:අථෙත්ථ බීජකො නාම, දාසො ආසි පටච්චරී <n>පළච්චරී (සී॰ පී॰), පටජ්ජරී (ක॰)</n>।
gae:උපොසථං උපවසන්තො, ගුණසන්තිකුපාගමි॥
gax:1203:කස්සපස්ස වචො සුත්වා, අලාතස්ස ච භාසිතං।
gae:පස්සසන්තො මුහුං උණ්හං, රුදං අස්සූනි වත්තයි॥
gax:1204:තමනුපුච්ඡි වෙදෙහො, “කිමත්ථං සම්ම රොදසි।
gae:කිං තෙ සුතං වා දිට්ඨං වා, කිං මං වෙදෙසි වෙදනං”॥
gax:1205:වෙදෙහස්ස වචො සුත්වා, බීජකො එතදබ්රවි।
gae:“නත්ථි මෙ වෙදනා දුක්ඛා, මහාරාජ සුණොහි මෙ॥
gax:1206:“අහම්පි පුරිමං ජාතිං, සරාමි සුඛමත්තනො।
gae:සාකෙතාහං <pb T=2.298/> පුරෙ ආසිං, භාවසෙට්ඨි ගුණෙ රතො॥
gax:1207:“සම්මතො බ්රාහ්මණිබ්භානං, සංවිභාගරතො සුචි।
gae:න චාපි පාපකං කම්මං, සරාමි කතමත්තනො॥
gax:1208:“තතො චුතාහං වෙදෙහ, ඉධ ජාතො දුරිත්ථියා।
gae:ගබ්භම්හි කුම්භදාසියා, යතො ජාතො සුදුග්ගතො॥
gax:1209:“එවම්පි <pb V=2.190/> දුග්ගතො සන්තො, සමචරියං අධිට්ඨිතො।
gae:උපඩ්ඪභාගං භත්තස්ස, දදාමි යො මෙ ඉච්ඡති॥
gax:1210:“චාතුද්දසිං පඤ්චදසිං, සදා උපවසාමහං।
gae:න චාපි <n>න අහං (ක॰)</n> භූතෙ හිංසාමි, ථෙය්යඤ්චාපි විවජ්ජයිං॥
gax:1211:“සබ්බමෙව හි නූනෙතං, සුචිණ්ණං භවති නිප්ඵලං।
gae:නිරත්ථං මඤ්ඤිදං සීලං, අලාතො භාසතී යථා॥
gax:1212:“කලිමෙව නූන ගණ්හාමි, අසිප්පො ධුත්තකො යථා।
gae:කටං අලාතො ගණ්හාති, කිතවොසික්ඛිතො යථා॥
gax:1213:“ද්වාරං <pb M=2.262/> නප්පටිපස්සාමි, යෙන ගච්ඡාමි සුග්ගතිං।
gae:තස්මා රාජ පරොදාමි, සුත්වා කස්සපභාසිතං”॥
gax:1214:බීජකස්ස වචො සුත්වා, රාජා අඞ්ගති මබ්රවි।
gae:“නත්ථි ද්වාරං සුගතියා, නියතිං <n>නියතං (ස්යා॰)</n> කඞ්ඛ බීජක॥
gax:1215:“සුඛං වා යදි වා දුක්ඛං, නියතියා කිර ලබ්භති।
gae:සංසාරසුද්ධි සබ්බෙසං, මා තුරිත්ථො <n>තුරිතො (ස්යා॰)</n> අනාගතෙ॥
gax:1216:“අහම්පි පුබ්බෙ කල්යාණො, බ්රාහ්මණිබ්භෙසු බ්යාවටො <n>වාවටො (ක॰)</n>।
gae:වොහාරමනුසාසන්තො <pb T=2.299/>, රතිහීනො තදන්තරා”॥
gax:1217:“පුනපි භන්තෙ දක්ඛෙමු, සඞ්ගති චෙ භවිස්සති”।
gae:ඉදං වත්වාන වෙදෙහො, පච්චගා සනිවෙසනං॥
gax:1218:තතො රත්යා විවසානෙ, උපට්ඨානම්හි අඞ්ගති।
gae:අමච්චෙ සන්නිපාතෙත්වා, ඉදං වචනමබ්රවි॥
gax:1219:“චන්දකෙ මෙ විමානස්මිං, සදා කාමෙ විධෙන්තු මෙ।
gae:මා උපගච්ඡුං අත්ථෙසු, ගුය්හප්පකාසියෙසු ච॥
gax:1220:“විජයො ච සුනාමො ච, සෙනාපති අලාතකො।
gae:එතෙ අත්ථෙ නිසීදන්තු, වොහාරකුසලා තයො”॥
gax:1221:ඉදං වත්වාන වෙදෙහො, කාමෙව බහුමඤ්ඤථ।
gae:න චාපි බ්රාහ්මණිබ්භෙසු, අත්ථෙ කිස්මිඤ්චි බ්යාවටො॥
gax:1222:තතො ද්වෙසත්තරත්තස්ස, වෙදෙහස්සත්රජා පියා।
gae:රාජකඤ්ඤා රුචා <n>රුජා (සී॰ පී॰) එවමුපරිපි</n> නාම, ධාතිමාතරමබ්රවි॥
gax:1223:‘අලඞ්කරොථ මං ඛිප්පං, සඛියො චාලඞ්කරොන්තු <n>ච කරොන්තු (සී॰ පී॰)</n> මෙ।
gae:සුවෙ පන්නරසො දිබ්යො, ගච්ඡං ඉස්සරසන්තිකෙ’ <n>පිතුස්ස සන්තිකෙ (ස්යා॰)</n>॥
gax:1224:තස්සා <pb V=2.191/> මාල්යං අභිහරිංසු, චන්දනඤ්ච මහාරහං।
gae:මණිසඞ්ඛමුත්තාරතනං, නානාරත්තෙ ච අම්බරෙ॥
gax:1225:තඤ්ච <pb M=2.263/> සොවණ්ණයෙ <n>සොණ්ණමයෙ (ක॰)</n> පීඨෙ, නිසින්නං බහුකිත්ථියො।
gae:පරිකිරිය පසොභිංසු <n>අසොභිංසු (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, රුචං රුචිරවණ්ණිනිං॥
gax:1226:සා ච සඛිමජ්ඣගතා, සබ්බාභරණභූසිතා।
gae:සතෙරතා <pb T=2.300/> අබ්භමිව, චන්දකං පාවිසී රුචා॥
gax:1227:උපසඞ්කමිත්වා වෙදෙහං, වන්දිත්වා විනයෙ රතං।
gae:සුවණ්ණඛචිතෙ <n>සුවණ්ණවිකතෙ (සී॰ පී॰)</n> පීඨෙ, එකමන්තං උපාවිසි”॥
gax:1228:තඤ්ච දිස්වාන වෙදෙහො, අච්ඡරානංව සඞ්ගමං।
gae:රුචං සඛිමජ්ඣගතං, ඉදං වචනමබ්රවි॥
gax:1229:“කච්චි රමසි පාසාදෙ, අන්තොපොක්ඛරණිං පති।
gae:කච්චි බහුවිධං ඛජ්ජං, සදා අභිහරන්ති තෙ॥
gax:1230:“කච්චි බහුවිධං මාල්යං, ඔචිනිත්වා කුමාරියො।
gae:ඝරකෙ කරොථ පච්චෙකං, ඛිඩ්ඩාරතිරතා මුහුං <n>අහු (ස්යා॰ ක॰)</n>॥
gax:1231:“කෙන වා විකලං තුය්හං, කිං ඛිප්පං ආහරන්තු තෙ।
gae:මනොකරස්සු කුඩ්ඩමුඛී <n>කුට්ටමුඛී (සී॰ පී॰)</n>, අපි චන්දසමම්හිපි” <n>අපි චන්දසමම්පි තෙ (ක॰)</n>॥
gax:1232:වෙදෙහස්ස වචො සුත්වා, රුචා පිතරමබ්රවි।
gae:“සබ්බමෙතං මහාරාජ, ලබ්භතිස්සරසන්තිකෙ॥
gax:1233:“සුවෙ පන්නරසො දිබ්යො, සහස්සං ආහරන්තු මෙ।
gae:යථාදින්නඤ්ච දස්සාමි, දානං සබ්බවනීස්වහං” <n>සබ්බවණීස්වහං (ස්යා॰ ක॰)</n>॥
gax:1234:රුචාය වචනං සුත්වා, රාජා අඞ්ගති මබ්රවි।
gae:“බහුං විනාසිතං විත්තං, නිරත්ථං අඵලං තයා॥
gax:1235:“උපොසථෙ වසං නිච්චං, අන්නපානං න භුඤ්ජසි।
gae:නියතෙතං අභුත්තබ්බං, නත්ථි පුඤ්ඤං අභුඤ්ජතො”॥
gax:1236:“බීජකොපි හි සුත්වාන, තදා කස්සපභාසිතං।
gae:පස්සසන්තො <pb T=2.301/> මුහුං උණ්හං, රුදං අස්සූනි වත්තයි॥
gax:1237:“යාව <pb M=2.264/> රුචෙ ජීවමානා <n>ජීවසිනො (සී॰ පී॰)</n>, මා භත්තමපනාමයි।
gae:නත්ථි භද්දෙ පරො ලොකො, කිං නිරත්ථං විහඤ්ඤසි”॥
gax:1238:වෙදෙහස්ස වචො සුත්වා, රුචා රුචිරවණ්ණිනී।
gae:ජානං පුබ්බාපරං ධම්මං, පිතරං එතදබ්රවි॥
gax:1239:“සුතමෙව <pb V=2.192/> පුරෙ ආසි, සක්ඛි <n>පච්චක්ඛං (ක॰)</n> දිට්ඨමිදං මයා।
gae:බාලූපසෙවී යො හොති, බාලොව සමපජ්ජථ॥
gax:1240:“මූළ්හො හි මූළ්හමාගම්ම, භිය්යො මොහං නිගච්ඡති।
gae:පතිරූපං අලාතෙන, බීජකෙන ච මුය්හිතුං॥
gax:1241:“ත්වඤ්ච දෙවාසි සප්පඤ්ඤො, ධීරො අත්ථස්ස කොවිදො।
gae:කථං බාලෙහි සදිසං, හීනදිට්ඨිං උපාගමි॥
gax:1242:“සචෙපි සංසාරපථෙන සුජ්ඣති, නිරත්ථියා පබ්බජ්ජා ගුණස්ස।
gae:කීටොව අග්ගිං ජලිතං අපාපතං, උපපජ්ජති මොහමූළ්හො <n>මොමුහො (සී॰ පී॰)</n> නග්ගභාවං॥
gax:1243:“සංසාරසුද්ධීති පුරෙ නිවිට්ඨා, කම්මං විදූසෙන්ති බහූ අජානං <n>බහූ පජා (ක॰)</n>।
gae:පුබ්බෙ කලී දුග්ගහිතොවඅත්ථා <n>අත්ථො (ක॰), දුග්ගහිතොව’නත්ථා (?)</n>, දුම්මො ච යා බලිසා අම්බුජොව॥
gax:1244:“උපමං තෙ කරිස්සාමි, මහාරාජ තවත්ථියා।
gae:උපමාය <pb T=2.302/> මිධෙකච්චෙ, අත්ථං ජානන්ති පණ්ඩිතා॥
gax:1245:“වාණිජානං යථා නාවා, අප්පමාණභරා <n>අප්පමාණහරා (පී॰)</n> ගරු।
gae:අතිභාරං සමාදාය, අණ්ණවෙ අවසීදති॥
gax:1246:“එවමෙව නරො පාපං, ථොකං ථොකම්පි ආචිනං।
gae:අතිභාරං සමාදාය, නිරයෙ අවසීදති॥
gax:1247:“න තාව භාරො පරිපූරො, අලාතස්ස මහීපති।
gae:ආචිනාති ච තං පාපං, යෙන ගච්ඡති දුග්ගතිං॥
gax:1248:“පුබ්බෙවස්ස <pb M=2.265/> කතං පුඤ්ඤං, අලාතස්ස මහීපති।
gae:තස්සෙව දෙව නිස්සන්දො, යඤ්චෙසො ලභතෙ සුඛං॥
gax:1249:“ඛීයතෙ චස්ස තං පුඤ්ඤං, තථා හි අගුණෙ රතො।
gae:උජුමග්ගං අවහාය <n>අපාහාය (සී॰)</n>, කුම්මග්ගමනුධාවති॥
gax:1250:“තුලා යථා පග්ගහිතා, ඔහිතෙ තුලමණ්ඩලෙ।
gae:උන්නමෙති තුලාසීසං, භාරෙ ඔරොපිතෙ සති॥
gax:1251:“එවමෙව නරො පුඤ්ඤං, ථොකං ථොකම්පි ආචිනං।
gae:සග්ගාතිමානො දාසොව, බීජකො සාතවෙ <n>සාධවෙ (ක॰)</n> රතො॥
gax:1252:“යමජ්ජ බීජකො දාසො, දුක්ඛං පස්සති අත්තනි।
gae:පුබ්බෙවස්ස <n>පුබ්බෙ තස්ස (සී॰ පී॰)</n> කතං පාපං, තමෙසො පටිසෙවති॥
gax:1253:“ඛීයතෙ චස්ස තං පාපං, තථා හි විනයෙ රතො।
gae:කස්සපඤ්ච සමාපජ්ජ, මා හෙවුප්පථමාගමා॥
gax:1254:“යං <pb T=2.303/> <pb V=2.193/> යඤ්හි රාජ භජති, සන්තං වා යදි වා අසං।
gae:සීලවන්තං විසීලං වා, වසං තස්සෙව ගච්ඡති॥
gax:1255:“යාදිසං කුරුතෙ මිත්තං, යාදිසං චූපසෙවති।
gae:සොපි තාදිසකො හොති, සහවාසො හි <n>සහවාසොපි (ක॰)</n> තාදිසො॥
gax:1256:“සෙවමානො සෙවමානං, සම්ඵුට්ඨො සම්ඵුසං පරං।
gax:සරො දිද්ධො කලාපංව, අලිත්තමුපලිම්පති।
gae:උපලෙපභයා <n>උපලිම්පභයා (ක॰)</n> ධීරො, නෙව පාපසඛා සියා॥
gax:1257:“පූතිමච්ඡං කුසග්ගෙන, යො නරො උපනය්හති।
gae:කුසාපි පූති වායන්ති, එවං බාලූපසෙවනා॥
gax:1258:“තගරඤ්ච පලාසෙන, යො නරො උපනය්හති।
gae:පත්තාපි සුරභි වායන්ති, එවං ධීරූපසෙවනා॥
gax:1259:“තස්මා පත්තපුටස්සෙව <n>ඵලපුටස්සෙව (සී॰ පී॰)</n>, ඤත්වා සම්පාකමත්තනො।
gax:අසන්තෙ නොපසෙවෙය්ය, සන්තෙ සෙවෙය්ය පණ්ඩිතො।
gae:අසන්තො නිරයං නෙන්ති, සන්තො පාපෙන්ති සුග්ගතිං”॥
gax:1260:අහම්පි <pb M=2.266/> ජාතියො සත්ත, සරෙ සංසරිතත්තනො।
gae:අනාගතාපි සත්තෙව, යා ගමිස්සං ඉතො චුතා॥
gax:1261:“යා මෙ සා සත්තමී ජාති, අහු පුබ්බෙ ජනාධිප।
gae:කම්මාරපුත්තො මගධෙසු, අහුං රාජගහෙ පුරෙ॥
gax:1262:“පාපං සහායමාගම්ම, බහුං පාපං කතං මයා।
gae:පරදාරස්ස හෙඨෙන්තො, චරිම්හා අමරා විය॥
gax:1263:“තං <pb T=2.304/> කම්මං නිහිතං අට්ඨා, භස්මච්ඡන්නොව පාවකො।
gae:අථ අඤ්ඤෙහි කම්මෙහි, අජායිං වංසභූමියං॥
gax:1264:“කොසම්බියං සෙට්ඨිකුලෙ, ඉද්ධෙ ඵීතෙ මහද්ධනෙ।
gae:එකපුත්තො මහාරාජ, නිච්චං සක්කතපූජිතො॥
gax:1265:“තත්ථ මිත්තං අසෙවිස්සං, සහායං සාතවෙ රතං।
gae:පණ්ඩිතං සුතසම්පන්නං, සො මං අත්ථෙ නිවෙසයි॥
gax:1266:“චාතුද්දසිං පඤ්චදසිං, බහුං රත්තිං උපාවසිං।
gae:තං කම්මං නිහිතං අට්ඨා, නිධීව උදකන්තිකෙ॥
gax:1267:“අථ පාපාන කම්මානං, යමෙතං මගධෙ කතං।
gae:ඵලං පරියාග මං <n>පරියාග තං (සී॰), පරියාගතං (ස්යා॰ පී॰)</n> පච්ඡා, භුත්වා දුට්ඨවිසං යථා॥
gax:1268:“තතො <pb V=2.194/> චුතාහං වෙදෙහ, රොරුවෙ නිරයෙ චිරං।
gae:සකම්මුනා අපච්චිස්සං, තං සරං න සුඛං ලභෙ॥
gax:1269:“බහුවස්සගණෙ තත්ථ, ඛෙපයිත්වා බහුං දුඛං।
gae:භින්නාගතෙ <n>භෙණ්ණාකටෙ (සී॰ පී॰)</n> අහුං රාජ, ඡගලො උද්ධතප්ඵලො <n>ඡකලො උද්ධිතප්ඵලො (සී॰ පී॰)</n>॥
gax:1270:“සාතපුත්තා මයා වූළ්හා, පිට්ඨියා ච රථෙන ච।
gae:තස්ස කම්මස්ස නිස්සන්දො, පරදාරගමනස්ස මෙ॥
gax:1271:“තතො චුතාහං වෙදෙහ, කපි ආසිං බ්රහාවනෙ।
gax:නිලුඤ්චිතඵලො <n>නිලිච්ඡිතඵලො (සී॰ පී॰)</n> යෙව, යූථපෙන පගබ්භිනා।
gae:තස්ස කම්මස්ස නිස්සන්දො, පරදාරගමනස්ස මෙ॥
gax:1272:“තතො <pb M=2.267/> චුතාහං වෙදෙහ, දස්සනෙසු <n>දසණ්ණෙසු (සී॰ පී॰), දසන්නෙසු (ස්යා॰)</n> පසූ අහුං।
gax:නිලුඤ්චිතො <pb T=2.305/> ජවො භද්රො, යොග්ගං වූළ්හං චිරං මයා।
gae:තස්ස කම්මස්ස නිස්සන්දො, පරදාරගමනස්ස මෙ॥
gax:1273:“තතො චුතාහං වෙදෙහ, වජ්ජීසු කුලමාගමා।
gax:නෙවිත්ථී න පුමා ආසිං, මනුස්සත්තෙ සුදුල්ලභෙ।
gae:තස්ස කම්මස්ස නිස්සන්දො, පරදාරගමනස්ස මෙ॥
gax:1274:“තතො චුතාහං වෙදෙහ, අජායිං නන්දනෙ වනෙ।
gae:භවනෙ තාවතිංසාහං, අච්ඡරා කාමවණ්ණිනී <n>වරවණ්ණිනී (ක॰)</n>॥
gax:1275:“විචිත්තවත්ථාභරණා, ආමුත්තමණිකුණ්ඩලා।
gae:කුසලා නච්චගීතස්ස, සක්කස්ස පරිචාරිකා॥
gax:1276:“තත්ථ ඨිතාහං වෙදෙහ, සරාමි ජාතියො ඉමා।
gae:අනාගතාපි සත්තෙව, යා ගමිස්සං ඉතො චුතා॥
gax:1277:“පරියාගතං තං කුසලං, යං මෙ කොසම්බියං කතං।
gae:දෙවෙ චෙව මනුස්සෙ ච, සන්ධාවිස්සං ඉතො චුතා॥
gax:1278:“සත්ත ජච්චො <n>ජච්චා (ස්යා॰ පී॰)</n> මහාරාජ, නිච්චං සක්කතපූජිතා।
gae:ථීභාවාපි න මුච්චිස්සං, ඡට්ඨා නිගතියො <n>ඡට්ඨා ගතියො (ස්යා॰)</n> ඉමා॥
gax:1279:“සත්තමී ච ගති දෙව, දෙවපුත්තො මහිද්ධිකො।
gae:පුමා දෙවො භවිස්සාමි <n>භවිස්සති (ක॰)</n>, දෙවකායස්මිමුත්තමො॥
gax:1280:“අජ්ජාපි සන්තානමයං, මාලං ගන්ථෙන්ති නන්දනෙ।
gae:දෙවපුත්තො ජවො නාම, යො මෙ මාලං පටිච්ඡති॥
gax:1281:“මුහුත්තො <pb V=2.195/> විය සො දිබ්යො, ඉධ වස්සානි සොළස।
gae:රත්තින්දිවො <pb T=2.306/> ච සො දිබ්යො, මානුසිං සරදොසතං॥
gax:1282:“ඉති කම්මානි අන්වෙන්ති, අසඞ්ඛෙය්යාපි ජාතියො।
gae:කල්යාණං යදි වා පාපං, න හි කම්මං විනස්සති <n>පනස්සති (සී॰ පී॰)</n>॥
gax:1283:“යො <pb M=2.268/> ඉච්ඡෙ පුරිසො හොතුං, ජාතිං ජාතිං <n>ජාතිජාතිං (සී॰ පී॰)</n> පුනප්පුනං।
gae:පරදාරං විවජ්ජෙය්ය, ධොතපාදොව කද්දමං॥
gax:1284:“යා ඉච්ඡෙ පුරිසො හොතුං, ජාතිං ජාතිං පුනප්පුනං।
gae:සාමිකං අපචායෙය්ය, ඉන්දංව පරිචාරිකා॥
gax:1285:“යො ඉච්ඡෙ දිබ්යභොගඤ්ච, දිබ්බමායුං යසං සුඛං।
gae:පාපානි පරිවජ්ජෙත්වා <n>පරිවජ්ජෙය්ය (ක॰)</n>, තිවිධං ධම්මමාචරෙ॥
gax:1286:“කායෙන වාචා මනසා, අප්පමත්තො විචක්ඛණො।
gae:අත්තනො හොති අත්ථාය, ඉත්ථී වා යදි වා පුමා॥
gax:1287:“යෙ කෙචිමෙ මානුජා ජීවලොකෙ, යසස්සිනො සබ්බසමන්තභොගා।
gae:අසංසයං තෙහි පුරෙ සුචිණ්ණං, කම්මස්සකාසෙ පුථු සබ්බසත්තා॥
gax:1288:“ඉඞ්ඝානුචින්තෙසි සයම්පි දෙව, කුතොනිදානා තෙ ඉමා ජනින්ද।
gae:යා තෙ ඉමා අච්ඡරාසන්නිකාසා, අලඞ්කතා කඤ්චනජාලඡන්නා”॥
gax:1289:ඉච්චෙවං පිතරං කඤ්ඤා, රුචා තොසෙසි අඞ්ගතිං।
gae:මූළ්හස්ස <pb T=2.307/> මග්ගමාචික්ඛි, ධම්මමක්ඛාසි සුබ්බතා॥
gax:1290:අථාගමා බ්රහ්මලොකා, නාරදො මානුසිං පජං।
gae:ජම්බුදීපං අවෙක්ඛන්තො, අද්දා රාජානමඞ්ගතිං॥
gax:1291:“තතො පතිට්ඨා පාසාදෙ, වෙදෙහස්ස පුරත්ථතො <n>පුරක්ඛතො (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:තඤ්ච දිස්වානානුප්පත්තං, රුචා ඉසිමවන්දථ॥
gax:1292:“අථාසනම්හා ඔරුය්හ, රාජා බ්යථිතමානසො <n>බ්යම්හිතමානසො (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>।
gae:නාරදං පරිපුච්ඡන්තො, ඉදං වචනමබ්රවි॥
gax:1293:“කුතො <pb M=2.269/> නු ආගච්ඡසි දෙවවණ්ණි, ඔභාසයං සබ්බදිසා <n>සංවරිං (සී॰ පී॰)</n> චන්දිමාව।
gae:අක්ඛාහි මෙ පුච්ඡිතො නාමගොත්තං, කථං තං ජානන්ති මනුස්සලොකෙ”॥
gax:1294:“අහඤ්හි දෙවතො ඉදානි එමි, ඔභාසයං සබ්බදිසා <n>සංවරිං (සී॰ පී॰)</n> චන්දිමාව।
gae:අක්ඛාමි තෙ පුච්ඡිතො නාමගොත්තං, ජානන්ති මං නාරදො කස්සපො ච”॥
gax:1295:“අච්ඡෙරරූපං තව <n>වත (සී॰ පී॰)</n> යාදිසඤ්ච, වෙහායසං ගච්ඡසි තිට්ඨසී ච।
gae:පුච්ඡාමි තං නාරද එතමත්ථං, අථ කෙන වණ්ණෙන තවායමිද්ධි”॥
gax:1296:“සච්චඤ්ච <pb T=2.308/> <pb V=2.196/> ධම්මො ච දමො ච චාගො, ගුණා මමෙතෙ පකතා පුරාණා।
gae:තෙහෙව ධම්මෙහි සුසෙවිතෙහි, මනොජවො යෙන කාමං ගතොස්මි”॥
gax:1297:“අච්ඡෙරමාචික්ඛසි පුඤ්ඤසිද්ධිං, සචෙ හි එතෙහි <n>එතෙ ත්වං (සී॰ පී॰)</n> යථා වදෙසි।
gae:පුච්ඡාමි තං නාරද එතමත්ථං, පුට්ඨො ච මෙ සාධු වියාකරොහි”॥
gax:1298:“පුච්ඡස්සු මං රාජ තවෙස අත්ථො, යං සංසයං කුරුසෙ භූමිපාල।
gae:අහං තං නිස්සංසයතං ගමෙමි, නයෙහි ඤායෙහි ච හෙතුභී ච”॥
gax:1299:“පුච්ඡාමි තං නාරද එතමත්ථං, පුට්ඨො ච මෙ නාරද මා මුසා භණි।
gae:අත්ථි නු දෙවා පිතරො නු අත්ථි, ලොකො පරො අත්ථි ජනො යමාහු”॥
gax:1300:“අත්ථෙව <pb M=2.270/> දෙවා පිතරො ච අත්ථි, ලොකො පරො අත්ථි ජනො යමාහු।
gae:කාමෙසු ගිද්ධා ච නරා පමූළ්හා, ලොකං පරං න විදූ මොහයුත්තා”॥
gax:1301:“අත්ථීති <pb T=2.309/> චෙ නාරද සද්දහාසි, නිවෙසනං පරලොකෙ මතානං।
gae:ඉධෙව මෙ පඤ්ච සතානි දෙහි, දස්සාමි තෙ පරලොකෙ සහස්සං”॥
gax:1302:“දජ්ජෙමු ඛො පඤ්ච සතානි භොතො, ජඤ්ඤාමු චෙ සීලවන්තං වදඤ්ඤුං <n>වතඤ්ඤුං (ක॰)</n>।
gae:ලුද්දං තං භොන්තං නිරයෙ වසන්තං, කො චොදයෙ පරලොකෙ සහස්සං॥
gax:1303:“ඉධෙව යො හොති අධම්මසීලො <n>අකම්මසීලො (පී॰)</n>, පාපාචාරො අලසො ලුද්දකම්මො।
gae:න පණ්ඩිතා තස්මිං ඉණං දදන්ති, න හි ආගමො හොති තථාවිධම්හා॥
gax:1304:“දක්ඛඤ්ච පොසං මනුජා විදිත්වා, උට්ඨානකං <n>උට්ඨාහකං (සී॰)</n> සීලවන්තං වදඤ්ඤුං।
gae:සයමෙව භොගෙහි නිමන්තයන්ති, කම්මං කරිත්වා පුන මාහරෙසි”॥
gax:1305:“ඉතො චුතො <n>ගතො (සී॰ පී॰)</n> දක්ඛසි තත්ථ රාජ, කාකොලසඞ්ඝෙහි විකස්සමානං <n>කාකොළසඞ්ඝෙහිපි කඩ්ඪමානං (සී॰ පී॰)</n>।
gax:තං ඛජ්ජමානං නිරයෙ වසන්තං, කාකෙහි ගිජ්ඣෙහි ච සෙනකෙහි <n>සොණකෙහි (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:සඤ්ඡින්නගත්තං <pb T=2.310/> රුහිරං සවන්තං, කො චොදයෙ පරලොකෙ සහස්සං॥
gax:1306:“අන්ධංතමං <pb M=2.271/> තත්ථ න චන්දසූරියා, නිරයො සදා තුමුලො ඝොරරූපො।
gae:සා නෙව රත්තී න දිවා පඤ්ඤායති, තථාවිධෙ කො විචරෙ ධනත්ථිකො॥
gax:1307:“සබලො ච සාමො ච දුවෙ සුවානා, පවද්ධකායා බලිනො මහන්තා।
gae:ඛාදන්ති දන්තෙහි අයොමයෙහි, ඉතො පණුන්නං පරලොකපත්තං <n>පරලොකෙ පතන්තං (ක॰)</n>॥
gax:1308:“තං ඛජ්ජමානං නිරයෙ වසන්තං, ලුද්දෙහි වාළෙහි අඝම්මිගෙහි ච।
gae:සඤ්ඡින්නගත්තං රුහිරං සවන්තං, කො චොදයෙ පරලොකෙ සහස්සං॥
gax:1309:“උසූහි සත්තීහි ච සුනිසිතාහි, හනන්ති විජ්ඣන්ති ච පච්චමිත්තා <n>පොථයන්ති (ක॰)</n>।
gae:කාළූපකාළා නිරයම්හි ඝොරෙ, පුබ්බෙ නරං දුක්කටකම්මකාරිං॥
gax:1310:“තං <pb V=2.197/> හඤ්ඤමානං නිරයෙ වජන්තං, කුච්ඡිස්මිං පස්සස්මිං විප්ඵාලිතූදරං।
gae:සඤ්ඡින්නගත්තං <pb T=2.311/> රුහිරං සවන්තං, කො චොදයෙ පරලොකෙ සහස්සං॥
gax:1311:“සත්තී උසූ තොමරභිණ්ඩිවාලා, විවිධාවුධා වස්සන්ති තත්ථ දෙවා।
gae:පතන්ති අඞ්ගාරමිවච්චිමන්තො, සිලාසනී වස්සති ලුද්දකම්මෙ॥
gax:1312:“උණ්හො ච වාතො නිරයම්හි දුස්සහො, න තම්හි සුඛං ලබ්භති <n>සෙති (ක॰)</n> ඉත්තරම්පි।
gae:තං තං විධාවන්තමලෙනමාතුරං, කො චොදයෙ පරලොකෙ සහස්සං॥
gax:1313:“සන්ධාවමානම්පි <pb M=2.272/> <n>සන්ධාවමානං තං (සී॰ පී॰)</n> රථෙසු යුත්තං, සජොතිභූතං පථවිං කමන්තං।
gae:පතොදලට්ඨීහි සුචොදයන්තං <n>සුචොදියන්තං (සී॰ පී॰)</n>, කො චොදයෙ පරලොකෙ සහස්සං॥
gax:1314:“තමාරුහන්තං ඛුරසඤ්චිතං ගිරිං, විභිංසනං පජ්ජලිතං භයානකං।
gae:සඤ්ඡින්නගත්තං රුහිරං සවන්තං, කො චොදයෙ පරලොකෙ සහස්සං॥
gax:1315:“තමාරුහන්තං පබ්බතසන්නිකාසං, අඞ්ගාරරාසිං ජලිතං භයානකං।
gae:සුදඩ්ඪගත්තං <pb T=2.312/> කපණං රුදන්තං, කො චොදයෙ පරලොකෙ සහස්සං॥
gax:1316:“අබ්භකූටසමා උච්චා, කණ්ටකනිචිතා <n>කණ්ටකාපචිතා (සී॰ පී॰), කණ්ටකාහිචිතා (ස්යා॰)</n> දුමා।
gae:අයොමයෙහි තික්ඛෙහි, නරලොහිතපායිභි॥
gax:1317:“තමාරුහන්ති නාරියො, නරා ච පරදාරගූ।
gae:චොදිතා සත්තිහත්ථෙහි, යමනිද්දෙසකාරිභි॥
gax:1318:“තමාරුහන්තං නිරයං, සිම්බලිං රුහරිමක්ඛිතං।
gae:විදඩ්ඪකායං <n>විදුට්ඨකායං (පී॰)</n> විතචං, ආතුරං ගාළ්හවෙදනං॥
gax:1319:“පස්සසන්තං මුහුං උණ්හං, පුබ්බකම්මාපරාධිකං।
gae:දුමග්ගෙ විතචං ගත්තං <n>දුමග්ගවිටපග්ගතං (සී॰)</n>, කො තං යාචෙය්ය තං ධනං॥
gax:1320:“අබ්භකූටසමා උච්චා, අසිපත්තාචිතා දුමා।
gae:අයොමයෙහි තික්ඛෙහි, නරලොහිතපායිභි॥
gax:1321:“තමාරුහන්තං අසිපත්තපාදපං, අසීහි තික්ඛෙහි ච ඡිජ්ජමානං <n>පභිජ්ජමානං (ක॰)</n>।
gae:සඤ්ඡින්නගත්තං රුහිරං සවන්තං, කො චොදයෙ පරලොකෙ සහස්සං॥
gax:1322:“තතො <pb M=2.273/> නික්ඛන්තමත්තං තං, අසිපත්තාචිතා දුමා <n>අසිපත්තනිරයා දුඛා (සී॰ පී॰)</n>।
gae:සම්පතිතං වෙතරණිං, කො තං යාචෙය්ය තං ධනං॥
gax:1323:“ඛරා ඛරොදකා <n>ඛාරොදිකා (සී॰), ඛරොදිකා (පී॰)</n> තත්තා, දුග්ගා වෙතරණී නදී।
gae:අයොපොක්ඛරසඤ්ඡන්නා, තික්ඛා පත්තෙහි සන්දති॥
gax:1324:“තත්ථ <pb T=2.313/> සඤ්ඡින්නගත්තං තං, වුය්හන්තං රුහිරමක්ඛිතං।
gae:වෙතරඤ්ඤෙ අනාලම්බෙ, කො තං යාචෙය්ය තං ධනං”॥
gax:1325:“වෙධාමි <pb V=2.198/> රුක්ඛො විය ඡිජ්ජමානො, දිසං න ජානාමි පමූළ්හසඤ්ඤො।
gae:භයානුතප්පාමි මහා ච මෙ භයා, සුත්වාන කථා <n>ගාථා (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> තව භාසිතා ඉසෙ॥
gax:1326:“ආදිත්තෙ වාරිමජ්ඣංව, දීපංවොඝෙ මහණ්ණවෙ।
gae:අන්ධකාරෙව පජ්ජොතො, ත්වං නොසි සරණං ඉසෙ॥
gax:1327:“අත්ථඤ්ච ධම්මං අනුසාස මං ඉසෙ, අතීතමද්ධා අපරාධිතං මයා।
gae:ආචික්ඛ මෙ නාරද සුද්ධිමග්ගං, යථා අහං නො නිරයං පතෙය්යං”॥
gax:1328:“යථා අහු ධතරට්ඨො ( ) <n>එත්ථ කිඤ්චි ඌනං විය දිස්සති</n>, වෙස්සාමිත්තො අට්ඨකො යාමතග්ගි।
gae:උසින්දරො චාපි සිවී ච රාජා, පරිචාරකා සමණබ්රාහ්මණානං॥
gax:1329:“එතෙ චඤ්ඤෙ ච රාජානො, යෙ සග්ගවිසයං <n>සක්කවිසයං (සී॰ පී॰)</n> ගතා।
gae:අධම්මං පරිවජ්ජෙත්වා, ධම්මං චර මහීපති॥
gax:1330:“අන්නහත්ථා ච තෙ බ්යම්හෙ, ඝොසයන්තු පුරෙ තව।
gax:කො ඡාතො කො ච තසිතො, කො මාලං කො විලෙපනං।
gae:නානාරත්තානං වත්ථානං, කො නග්ගො පරිදහිස්සති॥
gax:1331:“කො <pb T=2.314/> <pb M=2.274/> පන්ථෙ ඡත්තමානෙති <n>ඡත්ත’මාදෙති (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, පාදුකා ච මුදූ සුභා।
gae:ඉති සායඤ්ච පාතො ච, ඝොසයන්තු පුරෙ තව॥
gax:1332:“ජිණ්ණං පොසං ගවස්සඤ්ච, මාස්සු යුඤ්ජ යථා පුරෙ।
gae:පරිහාරඤ්ච දජ්ජාසි, අධිකාරකතො බලී॥
gax:1333:“කායො තෙ රථසඤ්ඤාතො, මනොසාරථිකො ලහු।
gae:අවිහිංසාසාරිතක්ඛො, සංවිභාගපටිච්ඡදො॥
gax:1334:“පාදසඤ්ඤමනෙමියො, හත්ථසඤ්ඤමපක්ඛරො।
gae:කුච්ඡිසඤ්ඤමනබ්භන්තො, වාචාසඤ්ඤමකූජනො॥
gax:1335:“සච්චවාක්යසමත්තඞ්ගො, අපෙසුඤ්ඤසුසඤ්ඤතො।
gae:ගිරාසඛිලනෙලඞ්ගො, මිතභාණිසිලෙසිතො॥
gax:1336:“සද්ධාලොභසුසඞ්ඛාරො, නිවාතඤ්ජලිකුබ්බරො।
gae:අථද්ධතානතීසාකො <n>අත්ථද්ධතානතීසාකො (සී॰ පී॰)</n>, සීලසංවරනන්ධනො॥
gax:1337:“අක්කොධනමනුග්ඝාතී, ධම්මපණ්ඩරඡත්තකො।
gae:බාහුසච්චමපාලම්බො, ඨිතචිත්තමුපාධියො <n>ධිතිචිත්තමුපාධියො (ක॰)</n>॥
gax:1338:“කාලඤ්ඤුතාචිත්තසාරො, වෙසාරජ්ජතිදණ්ඩකො।
gae:නිවාතවුත්තියොත්තකො <n>නිවාතවුත්තියොත්තඞ්ගො (ක॰)</n>, අනතිමානයුගො ලහු॥
gax:1339:“අලීනචිත්තසන්ථාරො <pb V=2.199/>, වුද්ධිසෙවී රජොහතො।
gae:සති පතොදො ධීරස්ස, ධිති යොගො ච රස්මියො॥
gax:1340:“මනො දන්තං පථං නෙති <n>පථ’න්වෙති (සී॰ පී॰)</n>, සමදන්තෙහි වාහිභි।
gae:ඉච්ඡා <pb T=2.315/> ලොභො ච කුම්මග්ගො, උජුමග්ගො ච සංයමො॥
gax:1341:“රූපෙ සද්දෙ රසෙ ගන්ධෙ, වාහනස්ස පධාවතො।
gae:පඤ්ඤා ආකොටනී රාජ, තත්ථ අත්තාව සාරථි॥
gax:1342:“සචෙ එතෙන යානෙන, සමචරියා දළ්හා ධිති।
gae:සබ්බකාමදුහො රාජ, න ජාතු නිරයං වජෙ”॥
gax:1343:“අලාතො <pb M=2.275/> දෙවදත්තොසි, සුනාමො ආසි භද්දජි।
gae:විජයො සාරිපුත්තොසි, මොග්ගල්ලානොසි බීජකො॥
gax:1344:“සුනක්ඛත්තො ලිච්ඡවිපුත්තො, ගුණො ආසි අචෙලකො।
gae:ආනන්දො සා රුචා ආසි, යා රාජානං පසාදයි॥
gax:1345:“ඌරුවෙළකස්සපො රාජා, පාපදිට්ඨි තදා අහු।
gae:මහාබ්රහ්මා බොධිසත්තො, එවං ධාරෙථ ජාතක”න්ති॥
cen:මහානාරදකස්සපජාතකං අට්ඨමං।
bod:546:විධුරජාතකං (9)
bod:දොහළකණ්ඩං
gax:1346:“පණ්ඩු කිසියාසි දුබ්බලා, වණ්ණරූපං <n>වණ්ණරූපෙ (ක॰)</n> නතවෙදිසං පුරෙ।
gae:විමලෙ අක්ඛාහි පුච්ඡිතා, කීදිසී තුය්හං සරීරවෙදනා”॥
gax:1347:“ධම්මො මනුජෙසු මාතීනං <n>මාතිනං (සී॰ පී॰)</n>, දොහළො නාම ජනින්ද වුච්චති।
gae:ධම්මාහතං <pb T=2.316/> නාගකුඤ්ජර, විධුරස්ස හදයාභිපත්ථයෙ”॥
gax:1348:“චන්දං ඛො ත්වං දොහළායසි, සූරියං වා අථ වාපි මාලුතං।
gae:දුල්ලභඤ්හි <n>දුල්ලභෙ (සී॰ පී॰)</n> විධුරස්ස දස්සනං <n>දස්සනෙ (සී॰ පී॰)</n>, කො විධුරමිධ මානයිස්සති”॥
gax:1349:“කින්නු තාත තුවං පජ්ඣායසි, පදුමං හත්ථගතංව තෙ මුඛං।
gae:කින්නු දුම්මනරූපොසි ඉස්සර, මා ත්වං සොචි අමිත්තතාපන”॥
gax:1350:“මාතා <pb V=2.200/> <pb M=2.276/> හි තව ඉරන්ධති <n>ඉරන්දති (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, විධුරස්ස හදයං ධනියති।
gae:දුල්ලභඤ්හි විධුරස්ස දස්සනං, කො විධුරමිධ මානයිස්සති”॥
gax:1351:“තස්ස භත්තුපරියෙසනං <n>භත්තුපරියෙසනං (සී॰ පී॰)</n> චර, යො විධුරමිධ මානයිස්සති”।
gae:“පිතුනො ච සා සුත්වාන වාක්යං, රත්තිං නික්ඛම්ම අවස්සුතිං චරි”॥
gax:1352:“කෙ ගන්ධබ්බෙ රක්ඛසෙ ච නාගෙ, කෙ කිම්පුරිසෙ චාපි මානුසෙ।
gae:කෙ <pb T=2.317/> පණ්ඩිතෙ සබ්බකාමදදෙ <n>සබ්බකාමදෙ (සී॰ පී॰)</n>, දීඝරත්තං භත්තා මෙ භවිස්සති”॥
gax:1353:“අස්සාස හෙස්සාමි තෙ පති, භත්තා තෙ හෙස්සාමි අනින්දලොචනෙ।
gae:පඤ්ඤා හි මමං තථාවිධා, අස්සාස හෙස්සසි භරියා මම॥
gax:1354:“අවචාසි පුණ්ණකං ඉරන්ධතී <n>ඉරන්දතී (සී॰ පී॰)</n>, පුබ්බපථානුගතෙන චෙතසා।
gae:එහි ගච්ඡාම පිතු මමන්තිකෙ <n>පිතු මම සන්තිකං (ක॰)</n>, එසොව තෙ එතමත්ථං පවක්ඛති॥
gax:1355:“අලඞ්කතා සුවසනා, මාලිනී චන්දනුස්සදා।
gae:යක්ඛං හත්ථෙ ගහෙත්වාන, පිතුසන්තිකුපාගමි”॥
gax:1356:“නාගවර වචො සුණොහි මෙ, පතිරූපං පටිපජ්ජ සුඞ්කියං।
gae:පත්ථෙමි අහං ඉරන්ධතිං, තාය සමඞ්ගිං කරොහි මං තුවං॥
gax:1357:“සතං හත්ථී සතං අස්සා, සතං අස්සතරීරථා।
gax:සතං වලභියො පුණ්ණා, නානාරත්නස්ස කෙවලා।
gae:තෙ නාග පටිපජ්ජස්සු, ධීතරං දෙහිරන්ධතිං”॥
gax:1358:“යාව <pb T=2.318/> <pb M=2.277/> ආමන්තයෙ ඤාතී, මිත්තෙ ච සුහදජ්ජනෙ <n>සුහදංජනං (සී॰ පී॰)</n>।
gae:අනාමන්ත කතං කම්මං, තං පච්ඡා අනුතප්පති”॥
gax:1359:තතො සො වරුණො නාගො, පවිසිත්වා නිවෙසනං।
gae:භරියං ආමන්තයිත්වාන, ඉදං වචනමබ්රවි॥
gax:1360:“අයං සො පුණ්ණකො යක්ඛො, යාචතී මං ඉරන්ධතිං।
gae:බහුනා විත්තලාභෙන, තස්ස දෙම පියං මමං”॥
gax:1361:“න ධනෙන න විත්තෙන, ලබ්භා අම්හං ඉරන්ධතී।
gax:සචෙ ච ඛො හදයං පණ්ඩිතස්ස, ධම්මෙන ලද්ධා ඉධ මාහරෙය්ය।
gae:එතෙන විත්තෙන කුමාරි ලබ්භා, නාඤ්ඤං ධනං උත්තරි පත්ථයාම”॥
gax:1362:තතො සො වරුණො නාගො, නික්ඛමිත්වා නිවෙසනා।
gae:පුණ්ණකාමන්තයිත්වාන, ඉදං වචනමබ්රවි॥
gax:1363:“න <pb V=2.201/> ධනෙන න විත්තෙන, ලබ්භා අම්හං ඉරන්ධතී।
gax:සචෙ තුවං හදයං පණ්ඩිතස්ස, ධම්මෙන ලද්ධා ඉධ මාහරෙසි।
gae:එතෙන විත්තෙන කුමාරි ලබ්භා, නාඤ්ඤං ධනං උත්තරි පත්ථයාම”॥
gax:1364:“යං පණ්ඩිතොත්යෙකෙ වදන්ති ලොකෙ, තමෙව බාලොති පුනාහු අඤ්ඤෙ।
gae:අක්ඛාහි <pb T=2.319/> මෙ විප්පවදන්ති එත්ථ, කං පණ්ඩිතං නාග තුවං වදෙසි”॥
gax:1365:“කොරබ්යරාජස්ස ධනඤ්චයස්ස <n>ධනඤ්ජයස්ස (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, යදි තෙ සුතො විධුරො නාම කත්තා।
gae:ආනෙහි තං පණ්ඩිතං ධම්මලද්ධා, ඉරන්ධතී පදචරා <n>පද්ධචරා (සී॰ පී॰), පට්ඨචරා (ස්යා॰ ක॰)</n> තෙ හොතු॥
gax:1366:“ඉදඤ්ච සුත්වා වරුණස්ස වාක්යං, උට්ඨාය යක්ඛො පරමප්පතීතො।
gae:තත්ථෙව සන්තො පුරිසං අසංසි, ආනෙහි ආජඤ්ඤමිධෙව යුත්තං॥
gax:1367:“ජාතරූපමයා <pb M=2.278/> කණ්ණා, කාචම්හිචමයා <n>කාචම්හමයා (සී॰), කාචම්භමයා (පී॰)</n> ඛුරා।
gae:ජම්බොනදස්ස පාකස්ස, සුවණ්ණස්ස උරච්ඡදො”॥
gax:1368:“දෙවවාහවහං යානං, අස්සමාරුය්හ පුණ්ණකො।
gae:අලඞ්කතො කප්පිතකෙසමස්සු, පක්කාමි වෙහායසමන්තලික්ඛෙ <n>අන්තලික්ඛං (ක॰)</n>॥
gax:1369:“සො පුණ්ණකො කාමරාගෙන <n>කාමවෙගෙන (සී॰ පී॰)</n> ගිද්ධො, ඉරන්ධතිං නාගකඤ්ඤං ජිගීසං <n>ජිගිංසං (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>।
gae:ගන්ත්වාන තං භූතපතිං යසස්සිං, ඉච්චබ්රවී වෙස්සවණං කුවෙරං॥
gax:1370:“භොගවතී නාම මන්දිරෙ, වාසා <pb T=2.320/> හිරඤ්ඤවතීති වුච්චති।
gae:නගරෙ නිම්මිතෙ කඤ්චනමයෙ, මණ්ඩලස්ස උරගස්ස නිට්ඨිතං॥
gax:1371:“අට්ටාලකා ඔට්ඨගීවියො, ලොහිතඞ්කස්ස මසාරගල්ලිනො।
gae:පාසාදෙත්ථ සිලාමයා, සොවණ්ණරතනෙහි ඡාදිතා॥
gax:1372:“අම්බා තිලකා ච ජම්බුයො, සත්තපණ්ණා මුචලින්දකෙතකා।
gae:පියඞ්ගු <n>පියකා (සී॰ පී॰), පියඞ්ගුකා (ස්යා॰)</n> උද්දාලකා සහා, උපරිභද්දකා සින්දුවාරකා <n>භින්දුවාරිතා (ස්යා॰ පී॰), භින්ධවාරිතා (ක॰)</n>॥
gax:1373:“චම්පෙය්යකා නාගමල්ලිකා, භගිනීමාලා අථ මෙත්ථ කොලියා।
gae:එතෙ දුමා පරිණාමිතා, සොභයන්ති උරගස්ස මන්දිරං <n>මන්දිරෙ (ස්යා॰ ක॰)</n>॥
gax:1374:“ඛජ්ජුරෙත්ථ <pb M=2.279/> සිලාමයා, සොවණ්ණධුවපුප්ඵිතා බහූ।
gae:යත්ථ වසතො පපාතිකො, නාගරාජා වරුණො මහිද්ධිකො॥
gax:1375:“තස්ස කොමාරිකා භරියා, විමලා කඤ්චනවෙල්ලිවිග්ගහා।
gae:කාලා <pb T=2.321/> තරුණාව උග්ගතා, පුචිමන්දත්ථනී චාරුදස්සනා॥
gax:1376:“ලාඛාරසරත්තසුච්ඡවී <pb V=2.202/>, කණිකාරාව නිවාතපුප්ඵිතා <n>කණිකාරොව නිවාතපුප්ඵිතො (සී॰ පී॰)</n>।
gae:තිදිවොකචරාව අච්ඡරා, විජ්ජුවබ්භඝනා විනිස්සටා॥
gax:1377:“සා දොහළිනී සුවිම්හිතා, විධුරස්ස හදයං ධනියති।
gae:තං තෙසං දෙමි ඉස්සර, තෙන තෙ දෙන්ති ඉරන්ධතිං මමං”॥
gax:1378:“සො පුණ්ණකො භූතපතිං යසස්සිං, ආමන්තය වෙස්සවණං කුවෙරං।
gae:තත්ථෙව සන්තො <n>සන්තං (පී॰)</n> පුරිසං අසංසි, ආනෙහි ආජඤ්ඤමිධෙව යුත්තං॥
gax:1379:“ජාතරූපමයා කණ්ණා, කාචම්හිචමයා ඛුරා।
gae:ජම්බොනදස්ස පාකස්ස, සුවණ්ණස්ස උරච්ඡදො॥
gax:1380:“දෙවවාහවහං යානං, අස්සමාරුය්හ පුණ්ණකො।
gae:අලඞ්කතො කප්පිතකෙසමස්සු, පක්කාමි වෙහායසමන්තලික්ඛෙ”॥
gax:1381:“සො <pb M=2.280/> අග්ගමා රාජගහං සුරම්මං, අඞ්ගස්ස <pb T=2.322/> රඤ්ඤො නගරං දුරායුතං <n>දුරාසදං (ස්යා॰)</n>।
gae:පහූතභක්ඛං බහුඅන්නපානං, මසක්කසාරං විය වාසවස්ස॥
gax:1382:“මයූරකොඤ්චාගණසම්පඝුට්ඨං, දිජාභිඝුට්ඨං දිජසඞ්ඝසෙවිතං।
gae:නානාසකුන්තාභිරුදං සුවඞ්ගණං <n>සුභඞ්ගණං (සී॰ පී॰)</n>, පුප්ඵාභිකිණ්ණං හිමවංව පබ්බතං॥
gax:1383:“සො පුණ්ණකො වෙපුලමාභිරූහි <n>වෙපුල්ලමාභිරුච්ඡි (සී॰ පී॰)</n>, සිලුච්චයං කිම්පුරිසානුචිණ්ණං।
gae:අන්වෙසමානො මණිරතනං උළාරං, තමද්දසා පබ්බතකූටමජ්ඣෙ॥
gax:1384:“දිස්වා මණිං පභස්සරං ජාතිමන්තං <n>ජාතිවන්තං (සී॰ ස්යා॰)</n>, මනොහරං <n>ධනාහරං (සී॰ පී॰ ක॰)</n> මණිරතනං උළාරං।
gae:දද්දල්ලමානං යසසා යසස්සිනං, ඔභාසතී විජ්ජුරිවන්තලික්ඛෙ॥
gax:1385:“තමග්ගහී වෙළුරියං මහග්ඝං, මනොහරං නාම මහානුභාවං।
gae:ආජඤ්ඤමාරුය්හ මනොමවණ්ණො, පක්කාමි වෙහායසමන්තලික්ඛෙ॥
gax:1386:“සො <pb T=2.323/> අග්ගමා <n>අගමා (ස්යා॰ පී॰ ක॰)</n> නගරමින්දපත්ථං, ඔරුය්හුපාගච්ඡි සභං කුරූනං।
gae:සමාගතෙ එකසතං සමග්ගෙ, අව්හෙත්ථ යක්ඛො අවිකම්පමානො॥
gax:1387:“කො නීධ රඤ්ඤං වරමාභිජෙති, කමාභිජෙය්යාම වරද්ධනෙන <n>වරංධනෙන (සී॰ පී॰)</n>।
gae:කමනුත්තරං රතනවරං ජිනාම, කො වාපි නො ජෙති වරද්ධනෙන”॥
gax:1388:“කුහිං <pb M=2.281/> නු රට්ඨෙ තව ජාතිභූමි, න කොරබ්යස්සෙව වචො තවෙදං।
gae:අභීතොසි <n>අභිභොසි (සී॰ පී॰)</n> නො වණ්ණනිභාය සබ්බෙ, අක්ඛාහි මෙ නාමඤ්ච බන්ධවෙ ච”॥
gax:1389:“කච්චායනො මාණවකොස්මි රාජ, අනූනනාමො ඉති මව්හයන්ති।
gae:අඞ්ගෙසු මෙ ඤාතයො බන්ධවා ච, අක්ඛෙන දෙවස්මි ඉධානුපත්තො”॥
gax:1390:“කිං මාණවස්ස රතනානි අත්ථි, යෙ තං ජිනන්තො හරෙ අක්ඛධුත්තො।
gae:බහූනි රඤ්ඤො රතනානි අත්ථි, තෙ ත්වං දලිද්දො කථමව්හයෙසි”॥
gax:1391:“මනොහරො <pb T=2.324/> <pb V=2.203/> නාම මණී මමායං, මනොහරං මණිරතනං උළාරං।
gae:ඉමඤ්ච ආජඤ්ඤමමිත්තතාපනං, එතං මෙ ජිනිත්වා හරෙ අක්ඛධුත්තො”॥
gax:1392:“එකො මණී මාණව කිං කරිස්සති, ආජානියෙකො පන කිං කරිස්සති।
gae:බහූනි රඤ්ඤො මණිරතනානි අත්ථි, ආජානියා වාතජවා අනප්පකා”॥
cen:දොහළකණ්ඩං නාම।
bod:මණිකණ්ඩං
gax:1393:“ඉදඤ්ච මෙ මණිරතනං, පස්ස ත්වං ද්විපදුත්තම।
gae:ඉත්ථීනං විග්ගහා චෙත්ථ, පුරිසානඤ්ච විග්ගහා॥
gax:1394:“මිගානං විග්ගහා චෙත්ථ, සකුණානඤ්ච විග්ගහා।
gae:නාගරාජා සුපණ්ණා ච <n>නාගරාජෙ සුපණ්ණෙ ච (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1395:“හත්ථානීකං <pb M=2.282/> රථානීකං, අස්සෙ පත්තී ච වම්මිනෙ <n>ධජානි ච (පී॰)</n>।
gae:චතුරඞ්ගිනිමං සෙනං, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1396:“හත්ථාරොහෙ අනීකට්ඨෙ, රථිකෙ පත්තිකාරකෙ।
gae:බලග්ගානි වියූළ්හානි <n>වියූහානි (ස්යා॰ ක॰)</n>, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1397:“පුරං උද්ධාපසම්පන්නං <n>උද්දාපසම්පන්නං (සී॰ පී॰), අට්ටාලසම්පන්නං (ස්යා॰)</n>, බහුපාකාරතොරණං।
gae:සිඞ්ඝාටකෙසු භූමියො, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1398:“එසිකා <pb T=2.325/> පරිඛායො ච, පලිඛං අග්ගළානි ච।
gae:අට්ටාලකෙ ච ද්වාරෙ ච, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1399:“පස්ස තොරණමග්ගෙසු, නානාදිජා ගණා බහූ।
gae:හංසා කොඤ්චා මයූරා ච, චක්කවාකා ච කුක්කුහා॥
gax:1400:“කුණාලකා බහූ චිත්රා, සිඛණ්ඩී ජීවජීවකා।
gae:නානාදිජගණාකිණ්ණං, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1401:“පස්ස නගරං සුපාකාරං, අබ්භුතං ලොමහංසනං।
gae:සමුස්සිතධජං රම්මං, සොණ්ණවාලුකසන්ථතං॥
gax:1402:“පස්සෙත්ථ <n>පස්ස ත්වං (සී॰ පී॰)</n> පණ්ණසාලායො, විභත්තා භාගසො මිතා।
gae:නිවෙසනෙ නිවෙසෙ ච, සන්ධිබ්යූහෙ පථද්ධියො॥
gax:1403:“පානාගාරෙ <pb V=2.204/> ච සොණ්ඩෙ ච, සූනා <n>සූණා (සී॰ පී॰), සුද්දා (ස්යා॰ ක॰)</n> ඔදනියා ඝරා।
gae:වෙසී ච ගණිකායො ච, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1404:“මාලාකාරෙ ච රජකෙ, ගන්ධිකෙ අථ දුස්සිකෙ।
gae:සුවණ්ණකාරෙ මණිකාරෙ, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1405:“ආළාරිකෙ ච සූදෙ ච, නටනාටකගායිනො।
gae:පාණිස්සරෙ කුම්භථූනිකෙ, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1406:“පස්ස භෙරී මුදිඞ්ගා ච, සඞ්ඛා පණවදින්දිමා।
gae:සබ්බඤ්ච තාළාවචරං, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1407:“සම්මතාලඤ්ච <pb M=2.283/> වීණඤ්ච, නච්චගීතං සුවාදිතං।
gae:තූරියතාළිතසඞ්ඝුට්ඨං <pb T=2.326/>, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1408:“ලඞ්ඝිකා මුට්ඨිකා චෙත්ථ, මායාකාරා ච සොභියා।
gae:වෙතාලිකෙ <n>වෙත්තලිකෙ (ක॰)</n> ච ජල්ලෙ ච, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1409:“සමජ්ජා චෙත්ථ වත්තන්ති, ආකිණ්ණා නරනාරිභි।
gae:මඤ්චාතිමඤ්චෙ භූමියො, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1410:“පස්ස මල්ලෙ සමජ්ජස්මිං, ඵොටෙන්තෙ <n>පාඨෙන්තෙ (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> දිගුණං භුජං।
gae:නිහතෙ නිහතමානෙ ච, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1411:“පස්ස පබ්බතපාදෙසු, නානාමිගගණා බහූ।
gae:සීහා බ්යග්ඝා වරාහා ච, අච්ඡකොකතරච්ඡයො॥
gax:1412:“පලාසාදා ගවජා ච, මහිංසා රොහිතා රුරූ।
gae:එණෙය්යා ච වරාහා <n>සරභා (ස්යා॰)</n> ච, ගණිනො නීක <n>නිඞ්ක (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> සූකරා॥
gax:1413:“කදලිමිගා බහූ චිත්රා, බිළාරා සසකණ්ටකා।
gae:නානාමිගගණාකිණ්ණං, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1414:“නජ්ජායො සුපතිත්ථායො, සොණ්ණවාලුකසන්ථතා।
gae:අච්ඡා සවන්ති අම්බූනි, මච්ඡගුම්බනිසෙවිතා॥
gax:1415:“කුම්භීලා මකරා චෙත්ථ, සුසුමාරා ච කච්ඡපා।
gae:පාඨීනා පාවුසා මච්ඡා, බලජා <n>වලජා (සී॰), වාලජා (පී॰)</n> මුඤ්ජරොහිතා॥
gax:1416:“නානාදිජගණාකිණ්ණා, නානාදුමගණායුතා।
gae:වෙළුරියක-රොදායො <n>වෙළුරියඵලකරොදායො (සී॰)</n>, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1417:“පස්සෙත්ථ <pb T=2.327/> පොක්ඛරණියො, සුවිභත්තා චතුද්දිසා।
gae:නානාදිජගණාකිණ්ණා, පුථුලොමනිසෙවිතා॥
gax:1418:“සමන්තොදකසම්පන්නං <pb V=2.205/>, මහිං සාගරකුණ්ඩලං।
gae:උපෙතං වනරාජෙහි, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1419:“පුරතො විදෙහෙ පස්ස, ගොයානියෙ ච පච්ඡතො।
gae:කුරුයො ජම්බුදීපඤ්ච, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1420:“පස්ස <pb M=2.284/> චන්දං සූරියඤ්ච, ඔභාසන්තෙ චතුද්දිසා।
gae:සිනෙරුං අනුපරියන්තෙ, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1421:“සිනෙරුං හිමවන්තඤ්ච, සාගරඤ්ච මහීතලං <n>මහිද්ධිකං (සී॰ පී॰), මහිද්ධියං (ස්යා॰)</n>।
gae:චත්තාරො ච මහාරාජෙ, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1422:“ආරාමෙ වනගුම්බෙ ච, පාටියෙ <n>පිට්ඨියෙ (ක॰)</n> ච සිලුච්චයෙ।
gae:රම්මෙ කිම්පුරිසාකිණ්ණෙ, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1423:“ඵාරුසකං චිත්තලතං, මිස්සකං නන්දනං වනං।
gae:වෙජයන්තඤ්ච පාසාදං, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1424:“සුධම්මං තාවතිංසඤ්ච, පාරිඡත්තඤ්ච පුප්ඵිතං।
gae:එරාවණං නාගරාජං, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1425:“පස්සෙත්ථ දෙවකඤ්ඤායො, නභා විජ්ජුරිවුග්ගතා।
gae:නන්දනෙ විචරන්තියො, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1426:“පස්සෙත්ථ දෙවකඤ්ඤායො, දෙවපුත්තපලොභිනී।
gae:දෙවපුත්තෙ <pb T=2.328/> රමමානෙ <n>චරමානෙ (සී॰ පී॰)</n>, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1427:“පරොසහස්සපාසාදෙ, වෙළුරියඵලසන්ථතෙ।
gae:පජ්ජලන්තෙ ච <n>පජ්ජලන්තෙන (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> වණ්ණෙන, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1428:“තාවතිංසෙ ච යාමෙ ච, තුසිතෙ චාපි නිම්මිතෙ।
gae:පරනිම්මිතවසවත්තිනො <n>පරනිම්මිතාභිරතිනො (සී॰ පී॰)</n>, මණිම්හි පස්ස නිම්මිතං॥
gax:1429:“පස්සෙත්ථ පොක්ඛරණියො, විප්පසන්නොදිකා සුචී।
gae:මන්දාලකෙහි සඤ්ඡන්නා, පදුමුප්පලකෙහි ච॥
gax:1430:“දසෙත්ථ රාජියො සෙතා, දසනීලා <n>දස්සනීයා (ක॰)</n> මනොරමා।
gae:ඡ පිඞ්ගලා පන්නරස, හලිද්දා ච චතුද්දස॥
gax:1431:“වීසති තත්ථ සොවණ්ණා, වීසති රජතාමයා।
gae:ඉන්දගොපකවණ්ණාභා, තාව දිස්සන්ති තිංසති॥
gax:1432:“දසෙත්ථ කාළියො ඡච්ච, මඤ්ජෙට්ඨා පන්නවීසති।
gae:මිස්සා බන්ධුකපුප්ඵෙහි, නීලුප්පලවිචිත්තිකා॥
gax:1433:“එවං <pb V=2.206/> <pb M=2.285/> සබ්බඞ්ගසම්පන්නං, අච්චිමන්තං පභස්සරං।
gae:ඔධිසුඞ්කං මහාරාජ, පස්ස ත්වං ද්විපදුත්තම”॥
cen:මණිකණ්ඩං නාම।
bod:අක්ඛකණ්ඩං
gax:1434:“උපාගතං රාජ මුපෙහි ලක්ඛං, නෙතාදිසං මණිරතනං තවත්ථි।
gae:ධම්මෙන ජිස්සාම <n>ජිය්යාම (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> අසාහසෙන, ජිතො ච නො ඛිප්පමවාකරොහි॥
gax:1435:“පඤ්චාල <pb T=2.329/> -පච්චුග්ගත-සූරසෙන, මච්ඡා <n>මජ්ඣා (ක॰)</n> ච මද්දා සහ කෙකකෙභි।
gae:පස්සන්තු නොතෙ අසඨෙන යුද්ධං, න නො සභායං න කරොන්ති කිඤ්චි”॥
gax:1436:“තෙ පාවිසුං අක්ඛමදෙන මත්තා, රාජා කුරූනං පුණ්ණකො චාපි යක්ඛො।
gae:රාජා කලිං විච්චිනමග්ගහෙසි, කටං අග්ගහී පුණ්ණකො නාම යක්ඛො॥
gax:1437:“තෙ තත්ථ ජූතෙ උභයෙ සමාගතෙ, රඤ්ඤං සකාසෙ සඛීනඤ්ච මජ්ඣෙ।
gae:අජෙසි යක්ඛො නරවීරසෙට්ඨං, තත්ථප්පනාදො තුමුලො බභූව”॥
gax:1438:“ජයො මහාරාජ පරාජයො ච, ආයූහතං අඤ්ඤතරස්ස හොති।
gae:ජනින්ද ජීනොසි <n>ජින්නොසි (ස්යා॰), ජිතොසි (පී॰) ජිනොම්හි (ක॰)</n> වරද්ධනෙන, ජිතො ච මෙ ඛිප්පමවාකරොහි”॥
gax:1439:“හත්ථී <pb M=2.286/> ගවස්සා මණිකුණ්ඩලා ච, යඤ්චාපි මය්හං <n>අඤ්ඤං (ක॰)</n> රතනං පථබ්යා।
gae:ගණ්හාහි කච්චාන වරං ධනානං, ආදාය <pb T=2.330/> යෙනිච්ඡසි තෙන ගච්ඡ”॥
gax:1440:“හත්ථී ගවස්සා මණිකුණ්ඩලා ච, යඤ්චාපි තුය්හං රතනං පථබ්යා।
gae:තෙසං වරො විධුරො නාම කත්තා, සො මෙ ජිතො තං මෙ අවාකරොහි”॥
gax:1441:“අත්තා ච මෙ සො සරණං ගතී ච, දීපො ච ලෙණො ච පරායණො ච।
gae:අසන්තුලෙය්යො මම සො ධනෙන, පාණෙන මෙ සාදිසො එස කත්තා”॥
gax:1442:“චිරං විවාදො මම තුය්හඤ්චස්ස, කාමඤ්ච පුච්ඡාම තමෙව ගන්ත්වා।
gae:එසොව නො විවරතු එතමත්ථං, යං වක්ඛතී හොතු කථා <n>තථා (ස්යා॰ ක॰)</n> උභින්නං”॥
gax:1443:“අද්ධා හි සච්චං භණසි, න ච මාණව සාහසං।
gae:තමෙව ගන්ත්වා පුච්ඡාම, තෙන තුස්සාමුභො ජනා”॥
gax:1444:“සච්චං නු දෙවා විදහූ කුරූනං, ධම්මෙ ඨිතං විධුරං නාමමච්චං।
gae:දාසොසි රඤ්ඤො උද වාසි ඤාති, විධුරොති සඞ්ඛා කතමාසි ලොකෙ”॥
gax:1445:“ආමායදාසාපි <pb V=2.207/> භවන්ති හෙකෙ, ධනෙන <pb T=2.331/> කීතාපි භවන්ති දාසා।
gae:සයම්පි හෙකෙ උපයන්ති දාසා, භයා පණුන්නාපි භවන්ති දාසා॥
gax:1446:“එතෙ <pb M=2.287/> නරානං චතුරොව දාසා, අද්ධා හි යොනිතො අහම්පි ජාතො।
gax:භවො ච රඤ්ඤො අභවො ච රඤ්ඤො, දාසාහං දෙවස්ස පරම්පි ගන්ත්වා।
gae:ධම්මෙන මං මාණව තුය්හ දජ්ජා”॥
gax:1447:“අයං <n>අයම්පි (ස්යා॰ ක॰)</n> දුතීයො විජයො මමජ්ජ, පුට්ඨො හි කත්තා විවරෙත්ථ <n>විවරිත්ථ (සී॰ ස්යා॰ ක॰)</n> පඤ්හං।
gae:අධම්මරූපො වත රාජසෙට්ඨො, සුභාසිතං නානුජානාසි මය්හං”॥
gax:1448:“එවං චෙ නො සො විවරෙත්ථ පඤ්හං, දාසොහමස්මි න ච ඛොස්මි ඤාති।
gax:ගණ්හාහි කච්චාන වරං ධනානං, ආදාය යෙනිච්ඡසි තෙන ගච්ඡ”॥
cen:අක්ඛකණ්ඩං නාම।
bod:ඝරාවාසපඤ්හා
gax:1449:“විධුර වසමානාස්ස, ගහට්ඨස්ස සකං ඝරං।
gae:ඛෙමා වුත්ති කථං අස්ස, කථන්නු අස්ස සඞ්ගහො॥
gax:1450:“අබ්යාබජ්ඣං <n>අබ්යාපජ්ඣං (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> කථං අස්ස, සච්චවාදී ච මාණවො।
gae:අස්මා <pb T=2.332/> ලොකා පරං ලොකං, කථං පෙච්ච න සොචති”॥
gax:1451:තං තත්ථ ගතිමා ධිතිමා, මතිමා අත්ථදස්සිමා।
gae:සඞ්ඛාතා <n>සඞ්ඛාතො (ක॰)</n> සබ්බධම්මානං, විධුරො එතදබ්රවි॥
gax:1452:“න සාධාරණදාරස්ස, න භුඤ්ජෙ සාදුමෙකකො।
gae:න සෙවෙ ලොකායතිකං, නෙතං පඤ්ඤාය වඩ්ඪනං॥
gax:1453:“සීලවා වත්තසම්පන්නො, අප්පමත්තො විචක්ඛණො।
gae:නිවාතවුත්ති අත්ථද්ධො, සුරතො සඛිලො මුදු॥
gax:1454:“සඞ්ගහෙතා <pb M=2.288/> ච මිත්තානං, සංවිභාගී විධානවා।
gae:තප්පෙය්ය අන්නපානෙන, සදා සමණබ්රාහ්මණෙ॥
gax:1455:“ධම්මකාමො සුතාධාරො, භවෙය්ය පරිපුච්ඡකො।
gae:සක්කච්චං පයිරුපාසෙය්ය, සීලවන්තෙ බහුස්සුතෙ॥
gax:1456:“ඝරමාවසමානස්ස, ගහට්ඨස්ස සකං ඝරං।
gae:ඛෙමා වුත්ති සියා එවං, එවං නු අස්ස සඞ්ගහො॥
gax:1457:“අබ්යාබජ්ඣං <pb V=2.208/> සියා එවං, සච්චවාදී ච මාණවො।
gae:අස්මා ලොකා පරං ලොකං, එවං පෙච්ච න සොචති”॥
cen:ඝරාවාසපඤ්හා නාම।
cen:ලක්ඛණකණ්ඩං
gax:1458:“එහි දානි ගමිස්සාම, දින්නො නො ඉස්සරෙන මෙ।
gae:මමෙවත්ථං <n>තමෙවත්ථං (පී॰)</n> පටිපජ්ජ, එස ධම්මො සනන්තනො”॥
gax:1459:“ජානාමි මාණව තයාහමස්මි, දින්නොහමස්මි තව ඉස්සරෙන।
gae:තීහඤ්ච <pb T=2.333/> තං වාසයෙමු අගාරෙ, යෙනද්ධුනා අනුසාසෙමු පුත්තෙ”॥
gax:1460:“තං මෙ තථා හොතු වසෙමු තීහං, කුරුතං භවජ්ජ ඝරෙසු කිච්චං।
gae:අනුසාසතං පුත්තදාරෙ භවජ්ජ, යථා තයී පෙච්ච <n>පච්ඡා (සී॰ පී॰)</n> සුඛී භවෙය්ය”॥
gax:1461:“සාධූති වත්වාන පහූතකාමො, පක්කාමි යක්ඛො විධුරෙන සද්ධිං।
gae:තං කුඤ්ජරාජඤ්ඤහයානුචිණ්ණං, පාවෙක්ඛි අන්තෙපුරමරියසෙට්ඨො”॥
gax:1462:“කොඤ්චං මයූරඤ්ච පියඤ්ච කෙතං, උපාගමි තත්ථ සුරම්මරූපං।
gae:පහූතභක්ඛං බහුඅන්නපානං, මසක්කසාරං විය වාසවස්ස”॥
gax:1463:“තත්ථ <pb M=2.289/> නච්චන්ති ගායන්ති, අව්හායන්ති වරාවරං।
gae:අච්ඡරා විය දෙවෙසු, නාරියො සමලඞ්කතා॥
gax:1464:“සමඞ්ගිකත්වා පමදාහි යක්ඛං, අන්නෙන පානෙන ච ධම්මපාලො।
gae:අත්ථත්ථ <n>අග්ගත්ථ (ස්යා॰ අට්ඨ॰)</n> මෙවානුවිචින්තයන්තො, පාවෙක්ඛි භරියාය තදා සකාසෙ॥
gax:1465:“තං <pb T=2.334/> චන්දනගන්ධරසානුලිත්තං, සුවණ්ණජම්බොනදනික්ඛසාදිසං।
gae:භරියංවචා එහි සුණොහි භොති, පුත්තානි ආමන්තය තම්බනෙත්තෙ॥
gax:1466:“සුත්වාන වාක්යං පතිනො අනුජ්ජා <n>අනොජා (ස්යා॰ ක॰)</n>, සුණිසංවච තම්බනඛිං සුනෙත්තං।
gae:ආමන්තය වම්මධරානි චෙතෙ, පුත්තානි ඉන්දීවරපුප්ඵසාමෙ”॥
gax:1467:“තෙ ආගතෙ මුද්ධනි ධම්මපාලො, චුම්බිත්වා පුත්තෙ අවිකම්පමානො।
gae:ආමන්තයිත්වාන අවොච වාක්යං, දින්නාහං රඤ්ඤා ඉධ මාණවස්ස॥
gax:1468:“තස්සජ්ජහං අත්තසුඛී විධෙය්යො, ආදාය යෙනිච්ඡති තෙන ගච්ඡති।
gae:අහඤ්ච වො සාසිතුමාගතොස්මි <n>අනුසාසිතුං ආගතොස්මි (ස්යා॰ ක॰)</n>, කථං අහං අපරිත්තාය ගච්ඡෙ॥
gax:1469:“සචෙ <pb V=2.209/> <pb M=2.290/> වො රාජා කුරුරට්ඨවාසී <n>කුරුඛෙත්තවාසී (සී॰ පී॰)</n>, ජනසන්ධො පුච්ඡෙය්ය පහූතකාමො।
gae:කිමාභිජානාථ පුරෙ පුරාණං, කිං වො පිතා අනුසාසෙ පුරත්ථා॥
gax:1470:“සමාසනා <pb T=2.335/> හොථ මයාව සබ්බෙ, කොනීධ රඤ්ඤො අබ්භතිකො මනුස්සො।
gax:තමඤ්ජලිං කරිය වදෙථ එවං, මා හෙවං දෙව න හි එස ධම්මො।
gae:වියග්ඝරාජස්ස නිහීනජච්චො, සමාසනො දෙව කථං භවෙය්ය”॥
cen:ලක්ඛණකණ්ඩං <n>පෙක්ඛණකණ්ඩං (සී॰ ක॰)</n> නාම।
bod:රාජවසති
gax:1471:“සො ච පුත්තෙ <n>මිත්තෙ (සී॰ පී॰)</n> අමච්චෙ ච, ඤාතයො සුහදජ්ජනෙ।
gae:අලීනමනසඞ්කප්පො, විධුරො එතදබ්රවි॥
gax:1472:“එථය්යො <n>එථය්යා (ස්යා॰)</n> රාජවසතිං, නිසීදිත්වා සුණාථ මෙ।
gae:යථා රාජකුලං පත්තො, යසං පොසො නිගච්ඡති॥
gax:1473:“න හි රාජකුලං පත්තො, අඤ්ඤාතො ලභතෙ යසං।
gae:නාසූරො නාපි දුම්මෙධො, නප්පමත්තො කුදාචනං॥
gax:1474:“යදාස්ස සීලං පඤ්ඤඤ්ච, සොචෙය්යං චාධිගච්ඡති।
gae:අථ විස්සසතෙ ත්යම්හි, ගුය්හඤ්චස්ස න රක්ඛති॥
gax:1475:“තුලා යථා පග්ගහිතා, සමදණ්ඩා සුධාරිතා।
gae:අජ්ඣිට්ඨො න විකම්පෙය්ය, ස රාජවසතිං වසෙ॥
gax:1476:“තුලා යථා පග්ගහිතා, සමදණ්ඩා සුධාරිතා।
gae:සබ්බානි අභිසම්භොන්තො, ස රාජවසතිං වසෙ॥
gax:1477:“දිවා <pb T=2.336/> වා යදි වා රත්තිං, රාජකිච්චෙසු පණ්ඩිතො।
gae:අජ්ඣිට්ඨො න විකම්පෙය්ය, ස රාජවසතිං වසෙ॥
gax:1478:“දිවා <pb M=2.291/> වා යදි වා රත්තිං, රාජකිච්චෙසු පණ්ඩිතො।
gae:සබ්බානි අභිසම්භොන්තො, ස රාජවසතිං වසෙ॥
gax:1479:“යො චස්ස සුකතො මග්ගො, රඤ්ඤො සුප්පටියාදිතො।
gae:න තෙන වුත්තො ගච්ඡෙය්ය, ස රාජවසතිං වසෙ॥
gax:1480:“න රඤ්ඤො සදිසං <n>සමකං (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> භුඤ්ජෙ, කාමභොගෙ කුදාචනං।
gae:සබ්බත්ථ පච්ඡතො ගච්ඡෙ, ස රාජවසතිං වසෙ॥
gax:1481:“න <pb V=2.210/> රඤ්ඤො සදිසං වත්ථං, න මාලං න විලෙපනං।
gax:ආකප්පං සරකුත්තිං වා, න රඤ්ඤො සදිසමාචරෙ।
gae:අඤ්ඤං කරෙය්ය ආකප්පං, ස රාජවසතිං වසෙ॥
gax:1482:“කීළෙ රාජා අමච්චෙහි, භරියාහි පරිවාරිතො।
gae:නාමච්චො රාජභරියාසු, භාවං කුබ්බෙථ පණ්ඩිතො॥
gax:1483:“අනුද්ධතො අචපලො, නිපකො සංවුතින්ද්රියො।
gae:මනොපණිධිසම්පන්නො, ස රාජවසතිං වසෙ॥
gax:1484:“නාස්ස භරියාහි කීළෙය්ය, න මන්තෙය්ය රහොගතො।
gae:නාස්ස කොසා ධනං ගණ්හෙ, ස රාජවසතිං වසෙ॥
gax:1485:“න නිද්දං බහු මඤ්ඤෙය්ය <n>න නිද්දන්නං බහුං මඤ්ඤෙ (සී॰ පී॰)</n>, න මදාය සුරං පිවෙ।
gae:නාස්ස දායෙ මිගෙ හඤ්ඤෙ, ස රාජවසතිං වසෙ॥
gax:1486:“නාස්ස පීඨං න පල්ලඞ්කං, න කොච්ඡං න නාවං <n>නාගං (සී॰ පී॰)</n> රථං।
gae:සම්මතොම්හීති <pb T=2.337/> ආරූහෙ, ස රාජවසතිං වසෙ॥
gax:1487:“නාතිදූරෙ භජෙ <n>භවෙ (සී॰ පී॰)</n> රඤ්ඤො, නාච්චාසන්නෙ විචක්ඛණො।
gae:සම්මුඛඤ්චස්ස තිට්ඨෙය්ය, සන්දිස්සන්තො සභත්තුනො॥
gax:1488:“න වෙ <n>මෙ (ස්යා॰ ක॰)</n> රාජා සඛා හොති, න රාජා හොති මෙථුනො।
gae:ඛිප්පං කුජ්ඣන්ති රාජානො, සූකෙන’ක්ඛීව ඝට්ටිතං॥
gax:1489:“න පූජිතො මඤ්ඤමානො, මෙධාවී පණ්ඩිතො නරො।
gae:ඵරුසං පතිමන්තෙය්ය, රාජානං පරිසංගතං॥
gax:1490:“ලද්ධද්වාරො <pb M=2.292/> ලභෙ ද්වාරං <n>ලද්ධවාරොලභෙ වාරං (පී॰)</n>, නෙව රාජූසු විස්සසෙ।
gae:අග්ගීව සංයතො තිට්ඨෙ <n>අග්ගීව යතො තිට්ඨෙය්ය (සී॰ පී॰)</n>, ස රාජවසතිං වසෙ॥
gax:1491:“පුත්තං වා භාතරං වා සං, සම්පග්ගණ්හාති ඛත්තියො।
gax:ගාමෙහි නිගමෙහි වා, රට්ඨෙහි ජනපදෙහි වා।
gae:තුණ්හීභූතො උපෙක්ඛෙය්ය, න භණෙ ඡෙකපාපකං॥
gax:1492:“හත්ථාරොහෙ අනීකට්ඨෙ, රථිකෙ පත්තිකාරකෙ।
gax:තෙසං කම්මාවදානෙන <n>කම්මාපවාදෙන (ස්යා॰)</n>, රාජා වඩ්ඪෙති වෙතනං।
gae:න තෙසං අන්තරා ගච්ඡෙ, ස රාජවසතිං වසෙ॥
gax:1493:“චාපොවූනුදරො ධීරො <n>චාපොව ඔනමෙ ධීරො (ස්යා॰)</n>, වංසොවාපි පකම්පයෙ।
gae:පටිලොමං න වත්තෙය්ය, ස රාජවසතිං වසෙ॥
gax:1494:“චාපොවූනුදරො <pb V=2.211/> අස්ස, මච්ඡොවස්ස අජිව්හවා <n>අජිව්හතා (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:අප්පාසී නිපකො සූරො, ස රාජවසතිං වසෙ॥
gax:1495:“න <pb T=2.338/> බාළ්හං ඉත්ථිං ගච්ඡෙය්ය, සම්පස්සං තෙජසඞ්ඛයං।
gae:කාසං සාසං දරං බල්යං, ඛීණමෙධො නිගච්ඡති॥
gax:1496:“නාතිවෙලං පභාසෙය්ය, න තුණ්හී සබ්බදා සියා।
gae:අවිකිණ්ණං මිතං වාචං, පත්තෙ කාලෙ උදීරයෙ॥
gax:1497:“අක්කොධනො අසඞ්ඝට්ටො, සච්චො සණ්හො අපෙසුණො।
gae:සම්ඵං ගිරං න භාසෙය්ය, ස රාජවසතිං වසෙ॥
gax:1498:<n>අයං ගාථා නත්ථි පී॰ පොත්ථකෙ</n> “මාතාපෙත්තිභරො අස්ස, කුලෙ ජෙට්ඨාපචායිකො।
gae:සණ්හො සඛිලසම්භාසො <n>හිරිඔත්තප්පසම්පන්නො (සී॰ ක॰)</n>, ස රාජවසතිං වසෙ <n>අයං ගාථා නත්ථි පී॰ පොත්ථකෙ</n>॥
gax:1499:“විනීතො සිප්පවා දන්තො, කතත්තො නියතො මුදු।
gae:අප්පමත්තො සුචි දක්ඛො, ස රාජවසතිං වසෙ॥
gax:1500:“නිවාතවුත්ති වුද්ධෙසු, සප්පතිස්සො සගාරවො।
gae:සුරතො සුඛසංවාසො, ස රාජවසතිං වසෙ॥
gax:1501:“ආරකා <pb M=2.293/> පරිවජ්ජෙය්ය, සහිතුං පහිතං ජනං।
gae:භත්තාරඤ්ඤෙවුදික්ඛෙය්ය, න ච අඤ්ඤස්ස රාජිනො॥
gax:1502:“සමණෙ බ්රාහ්මණෙ චාපි, සීලවන්තෙ බහුස්සුතෙ।
gae:සක්කච්චං පයිරුපාසෙය්ය, ස රාජවසතිං වසෙ॥
gax:1503:“සමණෙ බ්රාහ්මණෙ චාපි, සීලවන්තෙ බහුස්සුතෙ।
gae:සක්කච්චං අනුවාසෙය්ය, ස රාජවසතිං වසෙ॥
gax:1504:“සමණෙ බ්රාහ්මණෙ චාපි, සීලවන්තෙ බහුස්සුතෙ।
gae:තප්පෙය්ය <pb T=2.339/> අන්නපානෙන, ස රාජවසතිං වසෙ॥
gax:1505:“සමණෙ බ්රාහ්මණෙ චාපි, සීලවන්තෙ බහුස්සුතෙ।
gae:ආසජ්ජ පඤ්ඤෙ සෙවෙථ, ආකඞ්ඛං වුද්ධිමත්තනො॥
gax:1506:“දින්නපුබ්බං න හාපෙය්ය, දානං සමණබ්රාහ්මණෙ।
gae:න ච කිඤ්චි නිවාරෙය්ය, දානකාලෙ වණිබ්බකෙ॥
gax:1507:“පඤ්ඤවා බුද්ධිසම්පන්නො, විධානවිධිකොවිදො।
gae:කාලඤ්ඤූ සමයඤ්ඤූ ච, ස රාජවසතිං වසෙ॥
gax:1508:“උට්ඨාතා කම්මධෙය්යෙසු, අප්පමත්තො විචක්ඛණො।
gae:සුසංවිහීතකම්මන්තො, ස රාජවසතිං වසෙ॥
gax:1509:“ඛලං <pb V=2.212/> සාලං පසුං ඛෙත්තං, ගන්තා චස්ස අභික්ඛණං।
gae:මිතං ධඤ්ඤං නිධාපෙය්ය, මිතංව පාචයෙ ඝරෙ॥
gax:1510:“පුත්තං වා භාතරං වා සං, සීලෙසු අසමාහිතං।
gax:අනඞ්ගවා හි තෙ බාලා, යථා පෙතා තථෙව තෙ।
gae:චොළඤ්ච නෙසං පිණ්ඩඤ්ච, ආසීනානං පදාපයෙ॥
gax:1511:“දාසෙ කම්මකරෙ පෙස්සෙ, සීලෙසු සුසමාහිතෙ।
gae:දක්ඛෙ උට්ඨානසම්පන්නෙ, ආධිපච්චම්හි ඨාපයෙ॥
gax:1512:“සීලවා ච අලොලො <n>අලොභො (ස්යා॰ ක॰)</n> ච, අනුරක්ඛො <n>අනුරත්තො (සී॰ පී॰)</n> ච රාජිනො।
gae:ආවී රහො හිතො තස්ස, ස රාජවසතිං වසෙ॥
gax:1513:“ඡන්දඤ්ඤූ <pb M=2.294/> රාජිනො චස්ස, චිත්තට්ඨො අස්ස රාජිනො।
gae:අසඞ්කුසකවුත්ති’ස්ස, ස රාජවසතිං වසෙ॥
gax:1514:“උච්ඡාදයෙ <pb T=2.340/> ච න්හාපයෙ <n>අච්ඡාදනෙ ච න්හාපෙ ච (ස්යා॰ ක॰)</n>, ධොවෙ පාදෙ අධොසිරං।
gae:ආහතොපි න කුප්පෙය්ය, ස රාජවසතිං වසෙ॥
gax:1515:“කුම්භම්පඤ්ජලිං කරියා <n>කුරියා (සී॰)</n>, චාටඤ්චාපි <n>වායසං වා (සී॰ පී॰)</n> පදක්ඛිණං।
gae:කිමෙව සබ්බකාමානං, දාතාරං ධීරමුත්තමං॥
gax:1516:“යො දෙති සයනං වත්ථං, යානං ආවසථං ඝරං।
gae:පජ්ජුන්නොරිව භූතානි, භොගෙහි අභිවස්සති॥
gax:1517:“එසය්යො රාජවසති, වත්තමානො යථා නරො।
gae:ආරාධයති රාජානං, පූජං ලභති භත්තුසු”॥
cen:රාජවසති නාම।
bod:අන්තරපෙය්යාලං
gax:1518:“එවං සමනුසාසිත්වා, ඤාතිසඞ්ඝං විචක්ඛණො।
gae:පරිකිණ්ණො සුහදෙහි, රාජානමුපසඞ්කමි॥
gax:1519:“වන්දිත්වා සිරසා පාදෙ, කත්වා ච නං පදක්ඛිණං।
gae:විධුරො අවච රාජානං, පග්ගහෙත්වාන අඤ්ජලිං॥
gax:1520:“අයං මං මාණවො නෙති, කත්තුකාමො <n>ගන්තුකාමො (ක॰)</n> යථාමති।
gae:ඤාතීනත්ථං පවක්ඛාමි, තං සුණොහි අරින්දම॥
gax:1521:“පුත්තෙ <pb V=2.213/> ච මෙ උදික්ඛෙසි, යඤ්ච මඤ්ඤං ඝරෙ ධනං।
gae:යථා පෙච්ච <n>පච්ඡා (ස්යා॰ ක॰)</n> න හායෙථ, ඤාතිසඞ්ඝො මයී ගතෙ॥
gax:1522:“යථෙව ඛලතී භූම්යා, භූම්යායෙව පතිට්ඨති।
gae:එවෙතං ඛලිතං මය්හං, එතං පස්සාමි අච්චයං”॥
gax:1523:“සක්කා <pb T=2.341/> න ගන්තුං ඉති මය්හ හොති, ඡෙත්වා <n>ඣත්වා (සී॰ පී॰)</n> වධිත්වා ඉධ කාතියානං।
gae:ඉධෙව හොහී ඉති මය්හ රුච්චති, මා ත්වං අගා උත්තමභූරිපඤ්ඤ”॥
gax:1524:“මා <pb M=2.295/> හෙවධම්මෙසු මනං පණීදහි, අත්ථෙ ච ධම්මෙ ච යුත්තො භවස්සු।
gae:ධිරත්ථු කම්මං අකුසලං අනරියං, යං කත්වා පච්ඡා නිරයං වජෙය්ය॥
gax:1525:“නෙවෙස ධම්මො න පුනෙත <n>පුනෙති (ස්යා॰ ක॰)</n> කිච්චං, අයිරො හි දාසස්ස ජනින්ද ඉස්සරො।
gae:ඝාතෙතුං ඣාපෙතුං අථොපි හන්තුං, න ච මය්හ කොධත්ථි වජාමි චාහං”॥
gax:1526:“ජෙට්ඨපුත්තං උපගුය්හ, විනෙය්ය හදයෙ දරං।
gae:අස්සුපුණ්ණෙහි නෙත්තෙහි, පාවිසී සො මහාඝරං”॥
gax:1527:“සාලාව සම්මපතිතා <n>සම්පමථිතා (සී॰ පී॰)</n>, මාලුතෙන පමද්දිතා।
gae:සෙන්ති පුත්තා ච දාරා ච, විධුරස්ස නිවෙසනෙ॥
gax:1528:“ඉත්ථිසහස්සං භරියානං, දාසිසත්තසතානි ච।
gae:බාහා පග්ගය්හ පක්කන්දුං, විධුරස්ස නිවෙසනෙ॥
gax:1529:“ඔරොධා ච කුමාරා ච, වෙසියානා ච බ්රාහ්මණා।
gae:බාහා පග්ගය්හ පක්කන්දුං, විධුරස්ස නිවෙසනෙ॥
gax:1530:“හත්ථාරොහා <pb T=2.342/> අනීකට්ඨා, රථිකා පත්තිකාරකා।
gae:බාහා පග්ගය්හ පක්කන්දුං, විධුරස්ස නිවෙසනෙ॥
gax:1531:“සමාගතා ජානපදා, නෙගමා ච සමාගතා।
gae:බාහා පග්ගය්හ පක්කන්දුං, විධුරස්ස නිවෙසනෙ॥
gax:1532:“ඉත්ථිසහස්සං භරියානං, දාසිසත්තසතානි ච।
gae:බාහා පග්ගය්හ පක්කන්දුං, කස්මා නො විජහිස්සසි॥
gax:1533:“ඔරොධා ච කුමාරා ච, දාසිසත්තසතානි ච।
gae:බාහා පග්ගය්හ පක්කන්දුං, කස්මා නො විජහිස්සසි॥
gax:1534:“හත්ථාරොහා අනීකට්ඨා, දාසිසත්තසතානි ච।
gae:බාහා පග්ගය්හ පක්කන්දුං, කස්මා නො විජහිස්සසි॥
gax:1535:“සමාගතා <pb M=2.296/> ජානපදා, දාසිසත්තසතානි ච।
gae:බාහා පග්ගය්හ පක්කන්දුං, කස්මා නො විජහිස්සසි”॥
gax:1536:“කත්වා <pb V=2.214/> ඝරෙසු කිච්චානි, අනුසාසිත්වා සකං ජනං।
gae:මිත්තාමච්චෙ ච භච්චෙ ච <n>සුහජ්ජෙ (පී॰ ක॰)</n>, පුත්තදාරෙ ච බන්ධවෙ॥
gax:1537:“කම්මන්තං සංවිධෙත්වාන, ආචික්ඛිත්වා ඝරෙ ධනං।
gae:නිධිඤ්ච ඉණදානඤ්ච, පුණ්ණකං එතදබ්රවි॥
gax:1538:“අවසී තුවං මය්හ තීහං අගාරෙ, කතානි කිච්චානි ඝරෙසු මය්හං।
gae:අනුසාසිතා පුත්තදාරා මයා ච, කරොම කච්චාන <n>කිච්චානි (ස්යා॰ ක॰)</n> යථාමතිං තෙ”॥
gax:1539:“සචෙ <pb T=2.343/> හි කත්තෙ අනුසාසිතා තෙ, පුත්තා ච දාරා අනුජීවිනො ච।
gae:හන්දෙහි දානී තරමානරූපො, දීඝො හි අද්ධාපි අයං පුරත්ථා॥
gax:1540:“අඡම්භිතොව <n>අයම්භිතොව (සී॰ පී॰)</n> ගණ්හාහි, ආජානෙය්යස්ස වාලධිං।
gae:ඉදං පච්ඡිමකං තුය්හං, ජීවලොකස්ස දස්සනං”॥
gax:1541:“සොහං කිස්ස නු භායිස්සං, යස්ස මෙ නත්ථි දුක්කටං।
gae:කායෙන වාචා මනසා, යෙන ගච්ඡෙය්ය දුග්ගතිං”॥
gax:1542:“සො අස්සරාජා විධුරං වහන්තො, පක්කාමි වෙහායසමන්තලික්ඛෙ।
gae:සාඛාසු සෙලෙසු අසජ්ජමානො, කාලාගිරිං ඛිප්පමුපාගමාසි”॥
gax:1543:“ඉත්ථිසහස්සං භරියානං, දාසිසත්තසතානි ච।
gax:බාහා පග්ගය්හ පක්කන්දුං, යක්ඛො <pb T=2.344/> බ්රාහ්මණවණ්ණෙන।
gae:විධුරං ආදාය ගච්ඡති॥
gax:1544:“සමාගතා <pb M=2.297/> ජානපදා, නෙගමා ච සමාගතා।
gax:බාහා පග්ගය්හ පක්කන්දුං, යක්ඛො බ්රාහ්මණවණ්ණෙන।
gae:විධුරං ආදාය ගච්ඡති॥
gax:1545:“ඉත්ථිසහස්සං භරියානං, දාසිසත්තසතානි ච।
gae:බාහා පග්ගය්හ පක්කන්දුං, පණ්ඩිතො සො කුහිං ගතො॥
gax:1546:“සමාගතා ජානපදා, නෙගමා ච සමාගතා।
gae:බාහා පග්ගය්හ පක්කන්දුං, පණ්ඩිතො සො කුහිං ගතො”॥
gax:1547:“සචෙ සො සත්තරත්තෙන, නාගච්ඡිස්සති පණ්ඩිතො।
gae:සබ්බෙ අග්ගිං පවෙක්ඛාම <n>පවිස්සාම (ස්යා॰)</n>, නත්ථත්ථො ජීවිතෙන නො”॥
gax:1548:“පණ්ඩිතො ච වියත්තො ච, විභාවී ච විචක්ඛණො।
gae:ඛිප්පං මොචිය අත්තානං, මා භායිත්ථාගමිස්සති” <n>ඛිප්පං මොචෙස්සත’ත්තානං, මා භාථ ආගමිස්සති (සී॰ පී॰)</n>॥
cen:අන්තරපෙය්යාලං නාම।
bod:සාධුනරධම්මකණ්ඩං
gax:1549:“සො <pb V=2.215/> තත්ථ ගන්ත්වාන විචින්තයන්තො, උච්චාවචා චෙතනකා <n>චෙතනතා (ක॰)</n> භවන්ති।
gae:නයිමස්ස ජීවෙන මමත්ථි කිඤ්චි, හන්ත්වානිමං <pb T=2.345/> හදයමානයිස්සං” <n>ආදියිස්සං (සී॰ පී॰)</n>॥
gax:1550:“සො තත්ථ ගන්ත්වා පබ්බතන්තරස්මිං <n>පබ්බතපාදස්මිං (ක॰)</n>, අන්තො පවිසිත්වාන පදුට්ඨචිත්තො।
gae:අසංවුතස්මිං ජගතිප්පදෙසෙ, අධොසිරං ධාරයි කාතියානො॥
gax:1551:“සො ලම්බමානො නරකෙ පපාතෙ, මහබ්භයෙ ලොමහංසෙ විදුග්ගෙ।
gae:අසන්තසන්තො කුරූනං කත්තුසෙට්ඨො, ඉච්චබ්රවි පුණ්ණකං නාම යක්ඛං॥
gax:1552:“අරියාවකාසොසි <pb M=2.298/> අනරියරූපො, අසඤ්ඤතො සඤ්ඤතසන්නිකාසො।
bod:අච්චාහිතං කම්මං කරොසි ලුද්රං, භාවෙ ච තෙ කුසලං නත්ථි කිඤ්චි॥
gax:1553:“යං මං පපාතස්මිං පපාතුමිච්ඡසි, කො නු තවත්ථො මරණෙන මය්හං।
gae:අමානුසස්සෙව තවජ්ජ වණ්ණො, ආචික්ඛ මෙ ත්වං කතමාසි දෙවතා”॥
gax:1554:“යදි තෙ සුතො පුණ්ණකො නාම යක්ඛො, රඤ්ඤො කුවෙරස්ස හි සො සජිබ්බො <n>සජීවො (සී॰ පී॰)</n>।
gae:භූමින්ධරො <pb T=2.346/> වරුණො නාම නාගො, බ්රහා සුචී වණ්ණබලූපපන්නො॥
gax:1555:“තස්සානුජං ධීතරං කාමයාමි, ඉරන්ධතී නාම සා නාගකඤ්ඤා।
gae:තස්සා සුමජ්ඣාය පියාය හෙතු, පතාරයිං තුය්හ වධාය ධීර”॥
gax:1556:“මා හෙව ත්වං <n>තෙ (ස්යා॰ ක॰)</n> යක්ඛ අහොසි මූළ්හො, නට්ඨා බහූ දුග්ගහීතෙන ලොකෙ <n>ලොකා (සී॰ ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:කිං තෙ සුමජ්ඣාය පියාය කිච්චං, මරණෙන මෙ ඉඞ්ඝ සුණොමි <n>සුණොම (සී॰ පී॰)</n> සබ්බං”॥
gax:1557:“මහානුභාවස්ස මහොරගස්ස, ධීතුකාමො ඤාතිභතො <n>ඤාතිගතො (පී॰)</n> හමස්මි।
gae:තං යාචමානං සසුරො අවොච, යථා මමඤ්ඤිංසු සුකාමනීතං॥
gax:1558:“දජ්ජෙමු <pb M=2.299/> ඛො තෙ සුතනුං සුනෙත්තං, සුචිම්හිතං චන්දනලිත්තගත්තං।
gax:සචෙ තුවං හදයං පණ්ඩිතස්ස, ධම්මෙන ලද්ධා ඉධ මාහරෙසි।
gae:එතෙන විත්තෙන කුමාරි ලබ්භා, නඤ්ඤං ධනං උත්තරි පත්ථයාම॥
gax:1559:“එවං <pb T=2.347/> න මූළ්හොස්මි සුණොහි කත්තෙ, න චාපි මෙ දුග්ගහිතත්ථි කිඤ්චි।
gae:හදයෙන තෙ ධම්මලද්ධෙන නාගා, ඉරන්ධතිං නාගකඤ්ඤං දදන්ති॥
gax:1560:“තස්මා අහං තුය්හං වධාය යුත්තො, එවං මමත්ථො මරණෙන තුය්හං।
gae:ඉධෙව තං නරකෙ පාතයිත්වා, හන්ත්වාන තං හදයමානයිස්සං”॥
gax:1561:“ඛිප්පං මමං උද්ධර කාතියාන, හදයෙන මෙ යදි තෙ අත්ථි කිච්චං।
gae:යෙ කෙචිමෙ සාධුනරස්ස ධම්මා, සබ්බෙව තෙ පාතුකරොමි අජ්ජ”॥
gax:1562:“සො <pb V=2.216/> පුණ්ණකො කුරූනං කත්තුසෙට්ඨං, නගමුද්ධනි ඛිප්පං පතිට්ඨපෙත්වා।
gae:අස්සත්ථමාසීනං සමෙක්ඛියාන, පරිපුච්ඡි කත්තාරමනොමපඤ්ඤං॥
gax:1563:“සමුද්ධතො මෙසි තුවං පපාතා, හදයෙන තෙ අජ්ජ මමත්ථි කිච්චං।
gae:යෙ කෙචිමෙ සාධුනරස්ස ධම්මා, සබ්බෙව මෙ පාතුකරොහි අජ්ජ”॥
gax:1564:“සමුද්ධතො <pb T=2.348/> ත්යස්මි අහං පපාතා, හදයෙන මෙ යදි තෙ අත්ථි කිච්චං।
gae:යෙ කෙචිමෙ සාධුනරස්ස ධම්මා, සබ්බෙව තෙ පාතුකරොමි අජ්ජ”॥
gax:1565:“යාතානුයායී <pb M=2.300/> ච භවාහි මාණව, අල්ලඤ්ච <n>අද්දඤ්ච (සී॰ පී॰)</n> පාණිං පරිවජ්ජයස්සු।
gae:මා චස්සු මිත්තෙසු කදාචි දුබ්භී, මා ච වසං අසතීනං නිගච්ඡෙ”॥
gax:1566:“කථං නු යාතං අනුයායී හොති, අල්ලඤ්ච පාණිං දහතෙ කථං සො।
gae:අසතී ච කා කො පන මිත්තදුබ්භො, අක්ඛාහි මෙ පුච්ඡිතො එතමත්ථං”॥
gax:1567:“අසන්ථුතං <n>අසන්ධවං (ස්යා॰ ක॰)</n> නොපි ච දිට්ඨපුබ්බං, යො ආසනෙනාපි නිමන්තයෙය්ය।
gae:තස්සෙව අත්ථං පුරිසො කරෙය්ය, යාතානුයායීති තමාහු පණ්ඩිතා॥
gax:1568:“යස්සෙකරත්තම්පි ඝරෙ වසෙය්ය, යත්ථන්නපානං පුරිසො ලභෙය්ය।
gae:න තස්ස පාපං මනසාපි චින්තයෙ, අදුබ්භී <pb T=2.349/> පාණිං දහතෙ මිත්තදුබ්භො॥
gax:1569:“යස්ස රුක්ඛස්ස ඡායාය, නිසීදෙය්ය සයෙය්ය වා।
gae:න තස්ස සාඛං භඤ්ජෙය්ය, මිත්තදුබ්භො හි පාපකො॥
gax:1570:“පුණ්ණම්පි චෙමං පථවිං ධනෙන, දජ්ජිත්ථියා පුරිසො සම්මතාය।
gae:ලද්ධා ඛණං අතිමඤ්ඤෙය්ය තම්පි, තාසං වසං අසතීනං න ගච්ඡෙ॥
gax:1571:“එවං ඛො යාතං අනුයායී හොති, අල්ලඤ්ච පාණිං දහතෙ පුනෙවං।
gae:අසතී ච සා සො පන මිත්තදුබ්භො, සො ධම්මිකො හොති ජහස්සු අධම්මං”॥
cen:සාධුනරධම්මකණ්ඩං නාම।
bod:කාලාගිරිකණ්ඩං
gax:1572:“අවසිං <pb M=2.301/> අහං තුය්හං තීහං අගාරෙ, අන්නෙන පානෙන උපට්ඨිතොස්මි।
gae:මිත්තො මමාසී විසජ්ජාමහං තං, කාමං ඝරං උත්තමපඤ්ඤ ගච්ඡ॥
gax:1573:“අපි හායතු නාගකුලා <n>නාගකුලස්ස (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> අත්ථො, අලම්පි මෙ නාගකඤ්ඤාය හොතු।
gae:සො ත්වං සකෙනෙව සුභාසිතෙන, මුත්තොසි මෙ අජ්ජ වධාය පඤ්ඤ”॥
gax:1574:“හන්ද <pb T=2.350/> <pb V=2.217/> තුවං යක්ඛ මමම්පි නෙහි, සසුරං තෙ <n>සස්සුරං නු තෙ (සී॰ ස්යා॰ පී॰ ක॰)</n> අත්ථං මයි චරස්සු।
gae:මයඤ්ච නාගාධිපතිං විමානං, දක්ඛෙමු නාගස්ස අදිට්ඨපුබ්බං”॥
gax:1575:“යං වෙ නරස්ස අහිතාය අස්ස, න තං පඤ්ඤො අරහති දස්සනාය।
gae:අථ කෙන වණ්ණෙන අමිත්තගාමං, තුවමිච්ඡසි උත්තමපඤ්ඤ ගන්තුං”॥
gax:1576:“අද්ධා පජානාමි අහම්පි එතං, න තං පඤ්ඤො අරහති දස්සනාය।
gae:පාපඤ්ච මෙ නත්ථි කතං කුහිඤ්චි, තස්මා න සඞ්කෙ මරණාගමාය”॥
gax:1577:“හන්ද ච ඨානං අතුලානුභාවං, මයා සහ දක්ඛසි එහි කත්තෙ।
gae:යත්ථච්ඡති නච්චගීතෙහි නාගො, රාජා යථා වෙස්සවණො නළිඤ්ඤං <n>නිළිඤ්ඤං (ස්යා॰), නිළඤ්ඤං (ක॰)</n>॥
gax:1578:“තං <pb M=2.302/> නාගකඤ්ඤා චරිතං ගණෙන, නිකීළිතං නිච්චමහො ච රත්තිං।
gae:පහූතමාල්යං <n>බහුත්තමල්ලං (ක॰)</n> බහුපුප්ඵඡන්නං <n>බහුපුප්ඵසඤ්ඡන්නං (ක॰)</n>, ඔභාසතී <pb T=2.351/> විජ්ජුරිවන්තලික්ඛෙ॥
gax:1579:“අන්නෙන පානෙන උපෙතරූපං, නච්චෙහි ගීතෙහි ච වාදිතෙහි।
gae:පරිපූරං කඤ්ඤාහි අලඞ්කතාහි, උපසොභති වත්ථපිලන්ධනෙන <n>වත්ථපිලන්ධනෙහි (ක॰)</n>॥
gax:1580:“සො පුණ්ණකො කුරූනං කත්තුසෙට්ඨං, නිසීදයී පච්ඡතො ආසනස්මිං।
gae:ආදාය කත්තාරමනොමපඤ්ඤං, උපානයී භවනං නාගරඤ්ඤො॥
gax:1581:“පත්වාන ඨානං අතුලානුභාවං, අට්ඨාසි කත්තා පච්ඡතො පුණ්ණකස්ස।
gae:සාමග්ගි පෙක්ඛමානො <n>සාමග්ගිපෙක්ඛී පන (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> නාගරාජා, පුබ්බෙව ජාමාතරමජ්ඣභාසථ”॥
gax:1582:“යන්නු තුවං අගමා මච්චලොකං, අන්වෙසමානො හදයං පණ්ඩිතස්ස।
gae:කච්චි සමිද්ධෙන ඉධානුපත්තො, ආදාය කත්තාරමනොමපඤ්ඤං”॥
gax:1583:“අයඤ්හි සො ආගතො යං ත්වමිච්ඡසි, ධම්මෙන ලද්ධො මම ධම්මපාලො।
gae:තං පස්සථ සම්මුඛා <n>තං පස්ස ධම්මං සමුඛා (ක॰)</n> භාසමානං, සුඛො <pb T=2.352/> හවෙ <n>භවෙ (පී॰)</n> සප්පුරිසෙහි සඞ්ගමො”॥
cen:කාලාගිරිකණ්ඩං නාම।
gax:1584:“අදිට්ඨපුබ්බං <pb M=2.303/> දිස්වාන, මච්චො මච්චුභයට්ටිතො <n>භයද්දිතො (සී॰ පී॰)</n>।
gae:බ්යම්හිතො නාභිවාදෙසි, නයිදං පඤ්ඤවතාමිව”॥
gax:1585:“න චම්හි බ්යම්හිතො නාග, න ච මච්චුභයට්ටිතො।
gae:න වජ්ඣො අභිවාදෙය්ය, වජ්ඣං වා නාභිවාදයෙ॥
gax:1586:“කථං නො අභිවාදෙය්ය, අභිවාදාපයෙථ වෙ।
gae:යං නරො හන්තුමිච්ඡෙය්ය, තං කම්මං නුපපජ්ජති”॥
gax:1587:“එවමෙතං <pb V=2.218/> යථා බ්රූසි, සච්චං භාසසි පණ්ඩිත।
gae:න වජ්ඣො අභිවාදෙය්ය, වජ්ඣං වා නාභිවාදයෙ॥
gax:1588:“කථං නො අභිවාදෙය්ය, අභිවාදාපයෙථ වෙ।
gae:යං නරො හන්තුමිච්ඡෙය්ය, තං කම්මං නුපපජ්ජති”॥
gax:1589:“අසස්සතං සස්සතං නු තවයිදං, ඉද්ධීජුතීබලවීරියූපපත්ති <n>ඉද්ධිං ජුතිං බලං වීරියූපපත්ති (ක॰)</n>।
gae:පුච්ඡාමි තං නාගරාජෙතමත්ථං, කථං නු තෙ ලද්ධමිදං විමානං॥
gax:1590:“අධිච්චලද්ධං පරිණාමජං තෙ, සයංකතං උදාහු දෙවෙහි දින්නං।
gae:අක්ඛාහි මෙ නාගරාජෙතමත්ථං, යථෙව තෙ ලද්ධමිදං විමානං॥
gax:1591:“නාධිච්චලද්ධං <pb T=2.353/> න පරිණාමජං මෙ, න සයංකතං නාපි දෙවෙහි දින්නං।
gae:සකෙහි කම්මෙහි අපාපකෙහි, පුඤ්ඤෙහි මෙ ලද්ධමිදං විමානං”॥
gax:1592:“කිං තෙ වතං කිං පන බ්රහ්මචරියං, කිස්ස සුචිණ්ණස්ස අයං විපාකො।
gae:ඉද්ධීජුතීබලවීරියූපපත්ති, ඉදඤ්ච තෙ නාග මහාවිමානං”॥
gax:1593:“අහඤ්ච <pb M=2.304/> භරියා ච මනුස්සලොකෙ, සද්ධා උභො දානපතී අහුම්හා।
gae:ඔපානභූතං මෙ ඝරං තදාසි, සන්තප්පිතා සමණබ්රාහ්මණා ච॥
gax:1594:“මාලඤ්ච ගන්ධඤ්ච විලෙපනඤ්ච, පදීපියං සෙය්යමුපස්සයඤ්ච।
gae:අච්ඡාදනං සායනමන්නපානං, සක්කච්ච දානානි අදම්හ තත්ථ॥
gax:1595:“තං මෙ වතං තං පන බ්රහ්මචරියං, තස්ස සුචිණ්ණස්ස අයං විපාකො।
gae:ඉද්ධීජුතීබලවීරියූපපත්ති, ඉදඤ්ච මෙ ධීර මහාවිමානං’॥
gax:1596:“එවං <pb T=2.354/> චෙ තෙ ලද්ධමිදං විමානං, ජානාසි පුඤ්ඤානං ඵලූපපත්තිං।
gae:තස්මා හි ධම්මං චර අප්පමත්තො, යථා විමානං පුන මාවසෙසි’॥
gax:1597:“නයිධ සන්ති සමණබ්රාහ්මණා ච, යෙසන්නපානානි දදෙමු කත්තෙ।
gae:අක්ඛාහි මෙ පුච්ඡිතො එතමත්ථං, යථා විමානං පුන මාවසෙම”॥
gax:1598:“භොගී හි තෙ සන්ති ඉධූපපන්නා, පුත්තා ච දාරා අනුජීවිනො ච।
gae:තෙසු තුවං වචසා කම්මුනා ච, අසම්පදුට්ඨො ච භවාහි නිච්චං॥
gax:1599:“එවං තුවං නාග අසම්පදොසං, අනුපාලය වචසා කම්මුනා ච।
gae:ඨත්වා ඉධ යාවතායුකං විමානෙ, උද්ධං ඉතො ගච්ඡසි දෙවලොකං”॥
gax:1600:“අද්ධා <pb M=2.305/> හි සො සොචති රාජසෙට්ඨො, තයා විනා යස්ස තුවං සජිබ්බො।
gae:දුක්ඛූපනීතොපි තයා සමෙච්ච, වින්දෙය්ය පොසො සුඛමාතුරොපි”॥
gax:1601:“අද්ධා <pb T=2.355/> සතං භාසසි නාග ධම්මං, අනුත්තරං අත්ථපදං සුචිණ්ණං।
gae:එතාදිසියාසු හි ආපදාසු, පඤ්ඤායතෙ මාදිසානං විසෙසො”॥
gax:1602:“අක්ඛාහි <pb V=2.219/> නො තායං මුධා නු ලද්ධො, අක්ඛෙහි නො තායං අජෙසි ජූතෙ।
gae:ධම්මෙන ලද්ධො ඉති තායමාහ <n>මා’ය’මාහ (ස්යා॰)</n>, කථං නු ත්වං හත්ථමිමස්ස මාගතො”॥
gax:1603:“යො මිස්සරො තත්ථ අහොසි රාජා, තමායමක්ඛෙහි අජෙසි ජූතෙ।
gae:සො මං ජිතො රාජා ඉමස්සදාසි, ධම්මෙන ලද්ධොස්මි අසාහසෙන॥
gax:1604:“මහොරගො අත්තමනො උදග්ගො, සුත්වාන ධීරස්ස සුභාසිතානි।
gae:හත්ථෙ ගහෙත්වාන අනොමපඤ්ඤං, පාවෙක්ඛි භරියාය තදා සකාසෙ॥
gax:1605:“යෙන ත්වං විමලෙ පණ්ඩු, යෙන භත්තං න රුච්චති।
gae:න ච මෙ තාදිසො වණ්ණො, අයමෙසො තමොනුදො॥
gax:1606:“යස්ස තෙ හදයෙනත්ථො, ආගතායං පභඞ්කරො।
gae:තස්ස වාක්යං නිසාමෙහි, දුල්ලභං දස්සනං පුන॥
gax:1607:“දිස්වාන <pb T=2.356/> තං විමලා භූරිපඤ්ඤං, දසඞ්ගුලී අඤ්ජලිං පග්ගහෙත්වා।
gae:හට්ඨෙන භාවෙන පතීතරූපා, ඉච්චබ්රවි කුරූනං කත්තුසෙට්ඨං॥
gax:1608:“අදිට්ඨපුබ්බං දිස්වාන, මච්චො මච්චුභයට්ටිතො।
gae:බ්යම්හිතො නාභිවාදෙසි, නයිදං පඤ්ඤවතාමිව”॥
gax:1609:“න <pb M=2.306/> චම්හි බ්යම්හිතො නාගි, න ච මච්චුභයට්ටිතො।
gae:න වජ්ඣො අභිවාදෙය්ය, වජ්ඣං වා නාභිවාදයෙ॥
gax:1610:“කථං නො අභිවාදෙය්ය, අභිවාදාපයෙථ වෙ।
gae:යං නරො හන්තුමිච්ඡෙය්ය, තං කම්මං නුපපජ්ජති”॥
gax:1611:“එවමෙතං යථා බ්රූසි, සච්චං භාසසි පණ්ඩිත।
gae:න වජ්ඣො අභිවාදෙය්ය, වජ්ඣං වා නාභිවාදයෙ॥
gax:1612:“කථං නො අභිවාදෙය්ය, අභිවාදාපයෙථ වෙ।
gae:යං නරො හන්තුමිච්ඡෙය්ය, තං කම්මං නුපපජ්ජති”॥
gax:1613:“අසස්සතං සස්සතං නු තවයිදං, ඉද්ධීජුතීබලවීරියූපපත්ති।
gae:පුච්ඡාමි තං නාගකඤ්ඤෙතමත්ථං, කථං නු තෙ ලද්ධමිදං විමානං॥
gax:1614:“අධිච්චලද්ධං පරිණාමජං තෙ, සයංකතං උදාහු දෙවෙහි දින්නං।
gae:අක්ඛාහි <pb T=2.357/> මෙ නාගකඤ්ඤෙතමත්ථං, යථෙව තෙ ලද්ධමිදං විමානං”॥
gax:1615:“නාධිච්චලද්ධං න පරිණාමජං මෙ, න සයං කතං නාපි දෙවෙහි දින්නං।
gae:සකෙහි කම්මෙහි අපාපකෙහි, පුඤ්ඤෙහි මෙ ලද්ධමිදං විමානං”॥
gax:1616:“කිං තෙ වතං කිං පන බ්රහ්මචරියං, කිස්ස සුචිණ්ණස්ස අයං විපාකො।
gae:ඉද්ධීජුතීබලවීරියූපපත්ති, ඉදඤ්ච තෙ නාගි මහාවිමානං”॥
gax:1617:“අහඤ්ච <pb V=2.220/> ඛො සාමිකො චාපි මය්හං, සද්ධා උභො දානපතී අහුම්හා।
gae:ඔපානභූතං මෙ ඝරං තදාසි, සන්තප්පිතා සමණබ්රාහ්මණා ච॥
gax:1618:“මාලඤ්ච <pb M=2.307/> ගන්ධඤ්ච විලෙපනඤ්ච, පදීපියං සෙය්යමුපස්සයඤ්ච।
gae:අච්ඡාදනං සායනමන්නපානං, සක්කච්චං දානානි අදම්හ තත්ථ॥
gax:1619:“තං මෙ වතං තං පන බ්රහ්මචරියං, තස්ස සුචිණ්ණස්ස අයං විපාකො।
gae:ඉද්ධීජුතීබලවීරියූපපත්ති <pb T=2.358/>, ඉදඤ්ච මෙ ධීර මහාවිමානං”॥
gax:1620:“එවං චෙ තෙ ලද්ධමිදං විමානං, ජානාසි පුඤ්ඤානං ඵලූපපත්තිං।
gae:තස්මා හි ධම්මං චර අප්පමත්තා, යථා විමානං පුන මාවසෙසි”॥
gax:1621:“නයිධ සන්ති සමණබ්රාහ්මණා ච, යෙසන්නපානානි දදෙමු කත්තෙ।
gae:අක්ඛාහි මෙ පුච්ඡිතො එතමත්ථං, යථා විමානං පුන මාවසෙම”॥
gax:1622:“භොගී හි තෙ සන්ති ඉධූපපන්නා, පුත්තා ච දාරා අනුජීවිනො ච।
gae:තෙසු තුවං වචසා කම්මුනා ච, අසම්පදුට්ඨා ච භවාහි නිච්චං॥
gax:1623:“එවං තුවං නාගි අසම්පදොසං, අනුපාලය වචසා කම්මුනා ච।
gae:ඨත්වා ඉධ යාවතායුකං විමානෙ, උද්ධං ඉතො ගච්ඡසි දෙවලොකං”॥
gax:1624:“අද්ධා හි සො සොචති රාජසෙට්ඨො, තයා විනා යස්ස තුවං සජිබ්බො।
gae:දුක්ඛූපනීතොපි <pb T=2.359/> තයා සමෙච්ච, වින්දෙය්ය පොසො සුඛමාතුරොපි”॥
gax:1625:“අද්ධා <pb M=2.308/> සතං භාසසි නාගි ධම්මං, අනුත්තරං අත්ථපදං සුචිණ්ණං।
gae:එතාදිසියාසු හි ආපදාසු, පඤ්ඤායතෙ මාදිසානං විසෙසො”॥
gax:1626:“අක්ඛාහි නො තායං මුධා නු ලද්ධො, අක්ඛෙහි නො තායං අජෙසි ජූතෙ।
gae:ධම්මෙන ලද්ධො ඉති තායමාහ, කථං නු ත්වං හත්ථමිමස්ස මාගතො”॥
gax:1627:“යො මිස්සරො තත්ථ අහොසි රාජා, තමායමක්ඛෙහි අජෙසි ජූතෙ।
gae:සො මං ජිතො රාජා ඉමස්සදාසි, ධම්මෙන ලද්ධොස්මි අසාහසෙන॥
gax:1628:“යථෙව වරුණො නාගො, පඤ්හං පුච්ඡිත්ථ පණ්ඩිතං।
gae:තථෙව නාගකඤ්ඤාපි, පඤ්හං පුච්ඡිත්ථ පණ්ඩිතං॥
gax:1629:“යථෙව වරුණං නාගං, ධීරො තොසෙසි පුච්ඡිතො।
gae:තථෙව නාගකඤ්ඤම්පි, ධීරො තොසෙසි පුච්ඡිතො॥
gax:1630:“උභොපි තෙ අත්තමනෙ විදිත්වා, මහොරගං නාගකඤ්ඤඤ්ච ධීරො <n>විධූරො (ක॰)</n>।
gae:අඡම්භී <pb T=2.360/> අභීතො අලොමහට්ඨො, ඉච්චබ්රවි වරුණං නාගරාජානං॥
gax:1631:“මා රොධයි <n>මා හෙඨයි (පී॰)</n> නාග ආයාහමස්මි, යෙන තවත්ථො ඉදං සරීරං।
gae:හදයෙන මංසෙන කරොහි කිච්චං, සයං කරිස්සාමි යථාමති තෙ”॥
gax:1632:“පඤ්ඤා <pb V=2.221/> හවෙ හදයං පණ්ඩිතානං, තෙ ත්යම්හ පඤ්ඤාය මයං සුතුට්ඨා।
gae:අනූනනාමො ලභතජ්ජ දාරං, අජ්ජෙව තං කුරුයො පාපයාතු”॥
gax:1633:“ස <pb M=2.309/> පුණ්ණකො අත්තමනො උදග්ගො, ඉරන්ධතිං නාගකඤ්ඤං ලභිත්වා।
gae:හට්ඨෙන භාවෙන පතීතරූපො, ඉච්චබ්රවි කුරූනං කත්තුසෙට්ඨං॥
gax:1634:“භරියාය මං ත්වං අකරි සමඞ්ගිං, අහඤ්ච තෙ විධුර කරොමි කිච්චං।
gae:ඉදඤ්ච තෙ මණිරතනං දදාමි, අජ්ජෙව තං කුරුයො පාපයාමි”॥
gax:1635:“අජෙය්යමෙසා තව හොතු මෙත්ති, භරියාය <pb T=2.361/> කච්චාන පියාය සද්ධිං।
gae:ආනන්දි විත්තො <n>ආනන්දචිත්තො (ස්යා॰ පී॰)</n> සුමනො පතීතො, දත්වා මණිං මඤ්ච නයින්දපත්ථං॥
gax:1636:“ස පුණ්ණකො කුරූනං කත්තුසෙට්ඨං, නිසීදයී පුරතො ආසනස්මිං।
gae:ආදාය කත්තාරමනොමපඤ්ඤං, උපානයී නගරං ඉන්දපත්ථං॥
gax:1637:“මනො මනුස්සස්ස යථාපි ගච්ඡෙ, තතොපිස්ස ඛිප්පතරං <n>තතොපි සංඛිප්පතරං (සී॰ පී॰)</n> අහොසි।
gae:ස පුණ්ණකො කුරූනං කත්තුසෙට්ඨං, උපානයී නගරං ඉන්දපත්ථං”॥
gax:1638:“එතින්දපත්ථං නගරං පදිස්සති, රම්මානි ච අම්බවනානි භාගසො।
gae:අහඤ්ච භරියාය සමඞ්ගිභූතො, තුවඤ්ච පත්තොසි සකං නිකෙතං”॥
gax:1639:“ස පුණ්ණකො කුරූනං කත්තුසෙට්ඨං, ඔරොපිය ධම්මසභාය මජ්ඣෙ।
gae:ආජඤ්ඤමාරුය්හ අනොමවණ්ණො, පක්කාමි <pb T=2.362/> වෙහායසමන්තලික්ඛෙ॥
gax:1640:“තං <pb M=2.310/> දිස්වා රාජා පරමප්පතීතො, උට්ඨාය බාහාහි පලිස්සජිත්වා।
gae:අවිකම්පයං ධම්මසභාය මජ්ඣෙ, නිසීදයී පමුඛමාසනස්මිං”॥
gax:1641:“ත්වං නො විනෙතාසි රථංව නද්ධං, නන්දන්ති තං කුරුයො දස්සනෙන।
gae:අක්ඛාහි මෙ පුච්ඡිතො එතමත්ථං, කථං පමොක්ඛො අහු මාණවස්ස”॥
gax:1642:“යං මාණවොත්යාභිවදී ජනින්ද, න සො මනුස්සො නරවීරසෙට්ඨ।
gae:යදි තෙ සුතො පුණ්ණකො නාම යක්ඛො, රඤ්ඤො කුවෙරස්ස හි සො සජිබ්බො॥
gax:1643:“භූමින්ධරො වරුණො නාම නාගො, බ්රහා සුචී වණ්ණබලූපපන්නො।
gae:තස්සානුජං ධීතරං කාමයානො, ඉරන්ධතී නාම සා නාගකඤ්ඤා॥
gax:1644:“තස්සා සුමජ්ඣාය පියාය හෙතු, පතාරයිත්ථ මරණාය මය්හං।
gae:සො චෙව භරියාය සමඞ්ගිභූතො, අහඤ්ච <pb T=2.363/> අනුඤ්ඤාතො මණි ච ලද්ධො”॥
gax:1645:“රුක්ඛො හි මය්හං පද්ධාරෙ <n>ඝරද්වාරෙ (ස්යා॰)</n> සුජාතො, පඤ්ඤාක්ඛන්ධො සීලමයස්ස සාඛා।
gae:අත්ථෙ ච ධම්මෙ ච ඨිතො නිපාකො, ගවප්ඵලො හත්ථිගවස්සඡන්නො॥
gax:1646:“නච්චගීතතූරියාභිනාදිතෙ, උච්ඡිජ්ජ සෙනං <n>මෙනං (සී॰ පී॰)</n> පුරිසො අහාසි।
gae:සො නො අයං ආගතො සන්නිකෙතං, රුක්ඛස්සිමස්සාපචිතිං කරොථ॥
gax:1647:“යෙ <pb V=2.222/> <pb M=2.311/> කෙචි විත්තා මම පච්චයෙන, සබ්බෙව තෙ පාතුකරොන්තු අජ්ජ।
gae:තිබ්බානි කත්වාන උපායනානි, රුක්ඛස්සිමස්සාපචිතිං කරොථ॥
gax:1648:“යෙ කෙචි බද්ධා මම අත්ථි රට්ඨෙ, සබ්බෙව තෙ බන්ධනා මොචයන්තු।
gae:යථෙව යං බන්ධනස්මා පමුත්තො, එවමෙතෙ මුඤ්චරෙ බන්ධනස්මා॥
gax:1649:“උන්නඞ්ගලා මාසමිමං කරොන්තු, මංසොදනං බ්රාහ්මණා භක්ඛයන්තු।
gae:අමජ්ජපා මජ්ජරහා පිවන්තු, පුණ්ණාහි <pb T=2.364/> ථාලාහි පලිස්සුතාහි॥
gax:1650:“මහාපථං නිච්ච සමව්හයන්තු, තිබ්බඤ්ච රක්ඛං විදහන්තු රට්ඨෙ।
gae:යථාඤ්ඤමඤ්ඤං න විහෙඨයෙය්යුං, රුක්ඛස්සිමස්සාපචිතිං කරොථ”॥
gax:1651:ඔරොධා ච කුමාරා ච, වෙසියානා ච බ්රාහ්මණා।
gae:බහුං අන්නඤ්ච පානඤ්ච, පණ්ඩිතස්සාභිහාරයුං॥
gax:1652:හත්ථාරොහා අනීකට්ඨා, රථිකා පත්තිකාරකා।
gae:බහුං අන්නඤ්ච පානඤ්ච, පණ්ඩිතස්සාභිහාරයුං॥
gax:1653:සමාගතා ජානපදා, නෙගමා ච සමාගතා।
gae:බහුං අන්නඤ්ච පානඤ්ච, පණ්ඩිතස්සාභිහාරයුං॥
gax:1654:බහුජනො පසන්නොසි, දිස්වා පණ්ඩිතමාගතෙ।
gae:පණ්ඩිතම්හි අනුප්පත්තෙ, චෙලුක්ඛෙපො පවත්තථාති॥
cen:විධුරජාතකං නවමං।
bod:547:වෙස්සන්තරජාතකං (10)
sub:දසවරකථා
gax:1655:“ඵුස්සතී <pb T=2.365/> <pb V=2.223/> <pb M=2.312/> <n>ඵුසති (සී॰ පී॰)</n> වරවණ්ණාභෙ, වරස්සු දසධා වරෙ।
gae:පථබ්යා චාරුපුබ්බඞ්ගි, යං තුය්හං මනසො පියං”॥
gax:1656:“දෙවරාජ නමො ත්යත්ථු, කිං පාපං පකතං මයා।
gae:රම්මා චාවෙසි මං ඨානා, වාතොව ධරණීරුහං”॥
gax:1657:“න චෙව තෙ කතං පාපං, න ච මෙ ත්වමසි අප්පියා।
gae:පුඤ්ඤඤ්ච තෙ පරික්ඛීණං, යෙන තෙවං වදාමහං॥
gax:1658:“සන්තිකෙ මරණං තුය්හං, විනාභාවො භවිස්සති।
gae:පටිගණ්හාහි මෙ එතෙ, වරෙ දස පවෙච්ඡතො”॥
gax:1659:“වරං චෙ මෙ අදො සක්ක, සබ්බභූතානමිස්සර।
gae:සිවිරාජස්ස භද්දන්තෙ, තත්ථ අස්සං නිවෙසනෙ॥
gax:1660:“නීලනෙත්තා නීලභමු, නිලක්ඛී ච යථා මිගී।
gae:ඵුස්සතී නාම නාමෙන, තත්ථපස්සං පුරින්දද॥
gax:1661:“පුත්තං ලභෙථ වරදං, යාචයොගං <n>යාචයොගිං (ක॰)</n> අමච්ඡරිං।
gae:පූජිතං පටිරාජූහි, කිත්තිමන්තං යසස්සිනං॥
gax:1662:“ගබ්භං මෙ ධාරයන්තියා, මජ්ඣිමඞ්ගං අනුන්නතං।
gae:කුච්ඡි අනුන්නතො අස්ස, චාපංව ලිඛිතං සමං॥
gax:1663:“ථනා මෙ නප්පපතෙය්යුං, පලිතා න සන්තු වාසව।
gae:කායෙ රජො න ලිම්පෙථ, වජ්ඣඤ්චාපි පමොචයෙ॥
gax:1664:“මයූරකොඤ්චාභිරුදෙ, නාරිවරගණායුතෙ।
gae:ඛුජ්ජචෙලාපකාකිණ්ණෙ <pb T=2.366/>, සූදමාගධවණ්ණිතෙ॥
gax:1665:“චිත්රග්ගළෙරුඝුසිතෙ, සුරාමංසපබොධනෙ।
gae:සිවිරාජස්ස භද්දන්තෙ, තත්ථස්සං මහෙසී පියා”॥
gax:1666:“යෙ තෙ දස වරා දින්නා, මයා සබ්බඞ්ගසොභනෙ।
gae:සිවිරාජස්ස විජිතෙ, සබ්බෙ තෙ ලච්ඡසී වරෙ॥
gax:1667:“ඉදං <pb M=2.313/> වත්වාන මඝවා, දෙවරාජා සුජම්පති।
gae:ඵුස්සතියා වරං දත්වා, අනුමොදිත්ථ වාසවො॥
cen:දසවරකථා නාම।
sub:හෙමවන්තං
gax:1668:“පරූළ්හකච්ඡනඛලොමා <pb T=2.367/> <pb V=2.224/>, පඞ්කදන්තා රජස්සිරා।
gae:පග්ගය්හ දක්ඛිණං බාහුං, කිං මං යාචන්ති බ්රාහ්මණා”॥
gax:1669:“රතනං දෙව යාචාම, සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනං।
gae:දදාහි පවරං නාගං, ඊසාදන්තං උරූළ්හවං”॥
gax:1670:“දදාමි න විකම්පාමි, යං මං යාචන්ති බ්රාහ්මණා।
gae:පභින්නං කුඤ්ජරං දන්තිං, ඔපවය්හං ගජුත්තමං”॥
gax:1671:“හත්ථික්ඛන්ධතො ඔරුය්හ, රාජා චාගාධිමානසො।
gae:බ්රාහ්මණානං අදා දානං, සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනො”॥
gax:1672:“තදාසි යං භිංසනකං, තදාසි ලොමහංසනං।
gae:හත්ථිනාගෙ පදින්නම්හි, මෙදනී සම්පකම්පථ॥
gax:1673:“තදාසි යං භිංසනකං, තදාසි ලොමහංසනං।
gae:හත්ථිනාගෙ පදින්නම්හි, ඛුබ්භිත්ථ නගරං තදා॥
gax:1674:“සමාකුලං පුරං ආසි, ඝොසො ච විපුලො මහා।
gae:හත්ථිනාගෙ <pb T=2.368/> පදින්නම්හි, සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනෙ”॥
gax:1675:“උග්ගා ච රාජපුත්තා ච, වෙසියානා ච බ්රාහ්මණා।
gae:හත්ථාරොහා අනීකට්ඨා, රථිකා පත්තිකාරකා॥
gax:1676:“කෙවලො චාපි නිගමො, සිවයො ච සමාගතා।
gae:දිස්වා නාගං නීයමානං, තෙ රඤ්ඤො පටිවෙදයුං॥
gax:1677:“විධමං දෙව තෙ රට්ඨං, පුත්තො වෙස්සන්තරො තව।
gae:කථං නො හත්ථිනං දජ්ජා, නාගං රට්ඨස්ස පූජිතං॥
gax:1678:“කථං නො කුඤ්ජරං දජ්ජා, ඊසාදන්තං උරූළ්හවං।
gae:ඛෙත්තඤ්ඤුං සබ්බයුද්ධානං, සබ්බසෙතං ගජුත්තමං॥
gax:1679:“පණ්ඩුකම්බලසඤ්ඡන්නං, <pb M=2.314/> පභින්නං සත්තුමද්දනං।
gae:දන්තිං සවාළබීජනිං, සෙතං කෙලාසසාදිසං॥
gax:1680:“සසෙතච්ඡත්තං <pb V=2.225/> සඋපාධෙය්යං, සාථබ්බනං සහත්ථිපං।
gae:අග්ගයානං රාජවාහිං, බ්රාහ්මණානං අදා ගජං <n>ධනං (සී॰ පී॰), දානං (ස්යා॰)</n>॥
gax:1681:“අන්නං පානඤ්ච යො <n>සො (සී॰ ස්යා॰ ක॰)</n> දජ්ජා, වත්ථසෙනාසනානි ච।
gae:එතං ඛො දානං පතිරූපං, එතං ඛො බ්රාහ්මණාරහං॥
gax:1682:“අයං තෙ වංසරාජා නො, සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනො <n>රට්ඨවඩ්ඪනං (සී॰), රට්ඨවඩ්ඪන (පී॰)</n>।
gae:කථං වෙස්සන්තරො පුත්තො, ගජං භාජෙති සඤ්ජය॥
gax:1683:“සචෙ ත්වං න කරිස්සසි, සිවීනං වචනං ඉදං।
gae:මඤ්ඤෙ තං සහ පුත්තෙන, සිවී හත්ථෙ කරිස්සරෙ”॥
gax:1684:“කාමං <pb T=2.369/> ජනපදො මාසි, රට්ඨඤ්චාපි විනස්සතු।
gax:නාහං සිවීනං වචනා, රාජපුත්තං අදූසකං।
gae:පබ්බාජෙය්යං සකා රට්ඨා, පුත්තො හි මම ඔරසො॥
gax:1685:“කාමං ජනපදො මාසි, රට්ඨඤ්චාපි විනස්සතු।
gax:නාහං සිවීනං වචනා, රාජපුත්තං අදූසකං।
gae:පබ්බාජෙය්යං සකා රට්ඨා, පුත්තො හි මම අත්රජො॥
gax:1686:“න චාහං තස්මිං දුබ්භෙය්යං, අරියසීලවතො හි සො।
gax:අසිලොකොපි මෙ අස්ස, පාපඤ්ච පසවෙ බහුං।
gae:කථං වෙස්සන්තරං පුත්තං, සත්ථෙන ඝාතයාමසෙ”॥
gax:1687:“මා නං දණ්ඩෙන සත්ථෙන, න හි සො බන්ධනාරහො।
gae:පබ්බාජෙහි ච නං රට්ඨා, වඞ්කෙ වසතු පබ්බතෙ”॥
gax:1688:“එසො චෙ සිවීනං ඡන්දො, ඡන්දං න පනුදාමසෙ।
gae:ඉමං සො වසතු රත්තිං, කාමෙ ච පරිභුඤ්ජතු॥
gax:1689:“තතො රත්යා විවසානෙ, සූරියස්සුග්ගමනං පති <n>සූරියුග්ගමනෙ සති (ක॰)</n>।
gae:සමග්ගා සිවයො හුත්වා, රට්ඨා පබ්බාජයන්තු නං”॥
gax:1690:“උට්ඨෙහි <pb M=2.315/> කත්තෙ තරමානො, ගන්ත්වා වෙස්සන්තරං වද।
gae:සිවයො දෙව තෙ කුද්ධා, නෙගමා ච සමාගතා॥
gax:1691:“උග්ගා ච රාජපුත්තා ච, වෙසියානා ච බ්රාහ්මණා।
gax:හත්ථාරොහා අනීකට්ඨා, රථිකා පත්තිකාරකා।
gae:කෙවලො <pb T=2.370/> චාපි නිගමො, සිවයො ච සමාගතා॥
gax:1692:“අස්මා රත්යා විවසානෙ, සූරියස්සුග්ගමනං පති।
gae:සමග්ගා සිවයො හුත්වා, රට්ඨා පබ්බාජයන්ති තං॥
gax:1693:“ස <pb V=2.226/> කත්තා තරමානොව, සිවිරාජෙන පෙසිතො।
gae:ආමුත්තහත්ථාභරණා, සුවත්ථො චන්දනභූසිතො॥
gax:1694:“සීසං න්හාතො උදකෙ සො, ආමුත්තමණිකුණ්ඩලො।
gae:උපාගමි පුරං රම්මං, වෙස්සන්තරනිවෙසනං॥
gax:1695:“තත්ථද්දස කුමාරං සො, රමමානං සකෙ පුරෙ।
gae:පරිකිණ්ණං අමච්චෙහි, තිදසානංව වාසවං॥
gax:1696:“සො තත්ථ ගන්ත්වා තරමානො, කත්තා වෙස්සන්තරංබ්රවි।
gae:දුක්ඛං තෙ වෙදයිස්සාමි, මා මෙ කුජ්ඣි රථෙසභ॥
gax:1697:“වන්දිත්වා රොදමානො සො, කත්තා රාජානමබ්රවි।
gae:භත්තා මෙසි මහාරාජ, සබ්බකාමරසාහරො॥
gax:1698:“දුක්ඛං තෙ වෙදයිස්සාමි, තත්ථ අස්සාසයන්තු මං।
gae:සිවයො දෙව තෙ කුද්ධා, නෙගමා ච සමාගතා॥
gax:1699:“උග්ගා ච රාජපුත්තා ච, වෙසියානා ච බ්රාහ්මණා।
gax:හත්ථාරොහා අනීකට්ඨා, රථිකා පත්තිකාරකා।
gae:කෙවලො චාපි නිගමො, සිවයො ච සමාගතා॥
gax:1700:“අස්මා රත්යා විවසානෙ, සූරියස්සුග්ගමනං පති।
gae:සමග්ගා සිවයො හුත්වා, රට්ඨා පබ්බාජයන්ති තං”॥
gax:1701:“කිස්මිං <pb T=2.371/> මෙ සිවයො කුද්ධා, නාහං පස්සාමි දුක්කටං।
gae:තං මෙ කත්තෙ වියාචික්ඛ, කස්මා පබ්බාජයන්ති මං”॥
gax:1702:“උග්ගා <pb M=2.316/> ච රාජපුත්තා ච, වෙසියානා ච බ්රාහ්මණා।
gax:හත්ථාරොහා අනීකට්ඨා, රථිකා පත්තිකාරකා।
gae:නාගදානෙන ඛිය්යන්ති, තස්මා පබ්බාජයන්ති තං”॥
gax:1703:“හදයං චක්ඛුම්පහං දජ්ජං, කිං මෙ බාහිරකං ධනං।
gae:හිරඤ්ඤං වා සුවණ්ණං වා, මුත්තා වෙළුරියා මණි॥
gax:1704:“දක්ඛිණං වාපහං බාහුං, දිස්වා යාචකමාගතෙ।
gae:දදෙය්යං න විකම්පෙය්යං, දානෙ මෙ රමතෙ මනො॥
gax:1705:“කාමං මං සිවයො සබ්බෙ, පබ්බාජෙන්තු හනන්තු වා।
gae:නෙව දානා විරමිස්සං, කාමං ඡින්දන්තු සත්තධා”॥
gax:1706:“එවං <pb V=2.227/> තං සිවයො ආහු, නෙගමා ච සමාගතා।
gax:කොන්තිමාරාය තීරෙන, ගිරිමාරඤ්ජරං පති।
gae:යෙන පබ්බාජිතා යන්ති, තෙන ගච්ඡතු සුබ්බතො”॥
gax:1707:“සොහං තෙන ගමිස්සාමි, යෙන ගච්ඡන්ති දූසකා।
gae:රත්තින්දිවං මෙ ඛමථ, යාව දානං දදාමහං”॥
gax:1708:“ආමන්තයිත්ථ රාජානං, මද්දිං සබ්බඞ්ගසොභනං।
gae:යං තෙ කිඤ්චි මයා දින්නං, ධනං ධඤ්ඤඤ්ච විජ්ජති॥
gax:1709:“හිරඤ්ඤං වා සුවණ්ණං වා, මුත්තා වෙළුරියා බහූ।
gae:සබ්බං තං නිදහෙය්යාසි, යඤ්ච තෙ පෙත්තිකං ධනං॥
gax:1710:“තමබ්රවි <pb T=2.372/> රාජපුත්තී, මද්දී සබ්බඞ්ගසොභනා।
gae:කුහිං දෙව නිදහාමි, තං මෙ අක්ඛාහි පුච්ඡිතො”॥
gax:1711:“සීලවන්තෙසු දජ්ජාසි, දානං මද්දි යථාරහං।
gae:න හි දානා පරං අත්ථි, පතිට්ඨා සබ්බපාණිනං॥
gax:1712:“පුත්තෙසු මද්දි දයෙසි, සස්සුයා සසුරම්හි ච।
gae:යො ච තං භත්තා මඤ්ඤෙය්ය, සක්කච්චං තං උපට්ඨහෙ॥
gax:1713:“නො චෙ තං භත්තා මඤ්ඤෙය්ය, මයා විප්පවසෙන තෙ।
gae:අඤ්ඤං භත්තාරං පරියෙස, මා කිසිත්ථො <n>මා කිලිත්ථ (සී॰ පී॰)</n> මයා විනා”॥
gax:1714:“අහඤ්හි <pb M=2.317/> වනං ගච්ඡාමි, ඝොරං වාළමිගායුතං।
gae:සංසයො ජීවිතං මය්හං, එකකස්ස බ්රහාවනෙ”॥
gax:1715:“තමබ්රවි රාජපුත්තී, මද්දී සබ්බඞ්ගසොභනා।
gae:“අභුම්මෙ කථං නු භණසි, පාපකං වත භාසසි॥
gax:1716:“නෙස ධම්මො මහාරාජ, යං ත්වං ගච්ඡෙය්ය එකකො।
gae:අහම්පි තෙන ගච්ඡාමි, යෙන ගච්ඡසි ඛත්තිය॥
gax:1717:“මරණං වා තයා සද්ධිං, ජීවිතං වා තයා විනා।
gae:තදෙව මරණං සෙය්යො, යං චෙ ජීවෙ තයා විනා॥
gax:1718:“අග්ගිං උජ්ජාලයිත්වාන <n>නිජ්ජාලයිත්වාන (සී॰ පී॰)</n>, එකජාලසමාහිතං।
gae:තත්ථ මෙ <n>තත්ථෙව (ස්යා॰ ක॰)</n> මරණං සෙය්යො, යං චෙ ජීවෙ තයා විනා॥
gax:1719:“යථා ආරඤ්ඤකං නාගං, දන්තිං අන්වෙති හත්ථිනී।
gae:ජෙස්සන්තං ගිරිදුග්ගෙසු, සමෙසු විසමෙසු ච॥
gax:1720:“එවං <pb T=2.373/> <pb V=2.228/> තං අනුගච්ඡාමි, පුත්තෙ ආදාය පච්ඡතො।
gae:සුභරා තෙ භවිස්සාමි, න තෙ හෙස්සාමි දුබ්භරා॥
gax:1721:“ඉමෙ කුමාරෙ පස්සන්තො, මඤ්ජුකෙ පියභාණිනෙ।
gae:ආසීනෙ <n>ආසනෙ (ක॰)</n> වනගුම්බස්මිං, න රජ්ජස්ස සරිස්සසි॥
gax:1722:“ඉමෙ කුමාරෙ පස්සන්තො, මඤ්ජුකෙ පියභාණිනෙ।
gae:කීළන්තෙ වනගුම්බස්මිං, න රජ්ජස්ස සරිස්සසි॥
gax:1723:“ඉමෙ කුමාරෙ පස්සන්තො, මඤ්ජුකෙ පියභාණිනෙ।
gae:අස්සමෙ රමණීයම්හි, න රජ්ජස්ස සරිස්සසි॥
gax:1724:“ඉමෙ කුමාරෙ පස්සන්තො, මඤ්ජුකෙ පියභාණිනෙ।
gae:කීළන්තෙ අස්සමෙ රම්මෙ, න රජ්ජස්ස සරිස්සසි॥
gax:1725:“ඉමෙ කුමාරෙ පස්සන්තො, මාලධාරී අලඞ්කතෙ।
gae:අස්සමෙ රමණීයම්හි, න රජ්ජස්ස සරිස්සසි॥
gax:1726:“ඉමෙ කුමාරෙ පස්සන්තො, මාලධාරී අලඞ්කතෙ।
gae:කීළන්තෙ අස්සමෙ රම්මෙ, න රජ්ජස්ස සරිස්සසි॥
gax:1727:“යදා <pb M=2.318/> දක්ඛිසි නච්චන්තෙ, කුමාරෙ මාලධාරිනෙ।
gae:අස්සමෙ රමණීයම්හි, න රජ්ජස්ස සරිස්සසි॥
gax:1728:“යදා දක්ඛිසි නච්චන්තෙ, කුමාරෙ මාලධාරිනෙ।
gae:කීළන්තෙ අස්සමෙ රම්මෙ, න රජ්ජස්ස සරිස්සසි॥
gax:1729:“යදා <pb T=2.374/> දක්ඛිසි මාතඞ්ගං, කුඤ්ජරං සට්ඨිහායනං।
gae:එකං අරඤ්ඤෙ චරන්තං, න රජ්ජස්ස සරිස්සසි॥
gax:1730:“යදා දක්ඛිසි මාතඞ්ගං, කුඤ්ජරං සට්ඨිහායනං।
gae:සායං පාතො විචරන්තං, න රජ්ජස්ස සරිස්සසි॥
gax:1731:“යදා කරෙණුසඞ්ඝස්ස, යූථස්ස පුරතො වජං।
gax:කොඤ්චං කාහති මාතඞ්ගො, කුඤ්ජරො සට්ඨිහායනො।
gae:තස්ස තං නදතො සුත්වා, න රජ්ජස්ස සරිස්සසි॥
gax:1732:“දුභතො වනවිකාසෙ, යදා දක්ඛිසි කාමදො।
gae:වනෙ වාළමිගාකිණ්ණෙ, න රජ්ජස්ස සරිස්සසි॥
gax:1733:“මිගං දිස්වාන සායන්හං, පඤ්චමාලිනමාගතං।
gae:කිම්පුරිසෙ ච නච්චන්තෙ, න රජ්ජස්ස සරිස්සසි॥
gax:1734:“යදා <pb V=2.229/> සොස්සසි නිග්ඝොසං, සන්දමානාය සින්ධුයා।
gae:ගීතං කිම්පුරිසානඤ්ච, න රජ්ජස්ස සරිස්සසි॥
gax:1735:“යදා සොස්සසි නිග්ඝොසං, ගිරිගබ්භරචාරිනො।
gae:වස්සමානස්සුලූකස්ස, න රජ්ජස්ස සරිස්සසි॥
gax:1736:“යදා සීහස්ස බ්යග්ඝස්ස, ඛග්ගස්ස ගවයස්ස ච।
gae:වනෙ සොස්සසි වාළානං, න රජ්ජස්ස සරිස්සසි॥
gax:1737:“යදා මොරීහි පරිකිණ්ණං, බරිහීනං මත්ථකාසිනං।
gae:මොරං දක්ඛිසි නච්චන්තං, න රජ්ජස්ස සරිස්සසි॥
gax:1738:“යදා මොරීහි පරිකිණ්ණං, අණ්ඩජං චිත්රපක්ඛිනං।
gae:මොරං දක්ඛිසි නච්චන්තං, න රජ්ජස්ස සරිස්සසි॥
gax:1739:“යදා <pb T=2.375/> මොරීහි පරිකිණ්ණං, නීලගීවං සිඛණ්ඩිනං।
gae:මොරං දක්ඛිසි නච්චන්තං, න රජ්ජස්ස සරිස්සසි॥
gax:1740:“යදා <pb M=2.319/> දක්ඛිසි හෙමන්තෙ, පුප්ඵිතෙ ධරණීරුහෙ।
gae:සුරභිං සම්පවායන්තෙ, න රජ්ජස්ස සරිස්සසි॥
gax:1741:“යදා හෙමන්තිකෙ මාසෙ, හරිතං දක්ඛිසි මෙදනිං <n>මෙදිනිං (සී॰ පී॰)</n>।
gae:ඉන්දගොපකසඤ්ඡන්නං, න රජ්ජස්ස සරිස්සසි॥
gax:1742:“යදා දක්ඛිසි හෙමන්තෙ, පුප්ඵිතෙ ධරණීරුහෙ।
gax:කුටජං බිම්බජාලඤ්ච, පුප්ඵිතං ලොද්දපද්මකං <n>ලොමපද්ධකං (සී॰ පී॰)</n>।
gae:සුරභිං සම්පවායන්තෙ, න රජ්ජස්ස සරිස්සසි॥
gax:1743:“යදා හෙමන්තිකෙ මාසෙ, වනං දක්ඛිසි පුප්ඵිතං।
gae:ඔපුප්ඵානි ච පද්මානි, න රජ්ජස්ස සරිස්සසි”॥
cen:හෙමවන්තං නාම।
sub:දානකණ්ඩං
gax:1744:“තෙසං ලාලප්පිතං සුත්වා, පුත්තස්ස සුණිසාය ච।
gae:කලුනං <n>කරුණං (සී॰ පී॰), කලූනං (ස්යා॰ ක॰)</n> පරිදෙවෙසි, රාජපුත්තී යසස්සිනී॥
gax:1745:“සෙය්යො <pb V=2.230/> විසං මෙ ඛායිතං, පපාතා පපතෙය්යහං।
gax:රජ්ජුයා බජ්ඣ මිය්යාහං, කස්මා වෙස්සන්තරං පුත්තං।
gae:පබ්බාජෙන්ති අදූසකං॥
gax:1746:“අජ්ඣායකං දානපතිං, යාචයොගං අමච්ඡරිං।
gax:පූජිතං <pb T=2.376/> පටිරාජූහි, කිත්තිමන්තං යසස්සිනං।
gae:කස්මා වෙස්සන්තරං පුත්තං, පබ්බාජෙන්ති අදූසකං॥
gax:1747:“මාතාපෙත්තිභරං ජන්තුං, කුලෙ ජෙට්ඨාපචායිකං।
gae:කස්මා වෙස්සන්තරං පුත්තං, පබ්බාජෙන්ති අදූසකං॥
gax:1748:“රඤ්ඤො හිතං දෙවිහිතං, ඤාතීනං සඛිනං හිතං।
gax:හිතං සබ්බස්ස රට්ඨස්ස, කස්මා වෙස්සන්තරං පුත්තං।
gae:පබ්බාජෙන්ති අදූසකං॥
gax:1749:“මධූනිව පලාතානි, අම්බාව පතිතා ඡමා।
gae:එවං හෙස්සති තෙ රට්ඨං, පබ්බාජෙන්ති අදූසකං॥
gax:1750:“හංසො <pb M=2.320/> නිඛීණපත්තොව, පල්ලලස්මිං අනූදකෙ।
gae:අපවිට්ඨො අමච්චෙහි, එකො රාජා විහිය්යසි॥
gax:1751:“තං තං බ්රූමි මහාරාජ, අත්ථො තෙ මා උපච්චගා।
gae:මා නං සිවීනං වචනා, පබ්බාජෙසි අදූසකං”॥
gax:1752:“ධම්මස්සාපචිතිං කුම්මි, සිවීනං විනයං ධජං।
gae:පබ්බාජෙමි සකං පුත්තං, පාණා පියතරො හි මෙ”॥
gax:1753:“යස්ස පුබ්බෙ ධජග්ගානි, කණිකාරාව පුප්ඵිතා।
gae:යායන්තමනුයායන්ති, ස්වජ්ජෙකොව ගමිස්සති॥
gax:1754:“යස්ස පුබ්බෙ ධජග්ගානි, කණිකාරවනානිව।
gae:යායන්තමනුයායන්ති <pb T=2.377/>, ස්වජ්ජෙකොව ගමිස්සති॥
gax:1755:“යස්ස පුබ්බෙ අනීකානි, කණිකාරාව පුප්ඵිතා।
gae:යායන්තමනුයායන්ති, ස්වජ්ජෙකොව ගමිස්සති॥
gax:1756:“යස්ස පුබ්බෙ අනීකානි, කණිකාරවනානිව।
gae:යායන්තමනුයායන්ති, ස්වජ්ජෙකොව ගමිස්සති॥
gax:1757:“ඉන්දගොපකවණ්ණාභා, ගන්ධාරා පණ්ඩුකම්බලා।
gae:යායන්තමනුයායන්ති, ස්වජ්ජෙකොව ගමිස්සති॥
gax:1758:“යො <pb V=2.231/> පුබ්බෙ හත්ථිනා යාති, සිවිකාය රථෙන ච।
gae:ස්වජ්ජ වෙස්සන්තරො රාජා, කථං ගච්ඡති පත්තිකො॥
gax:1759:“කථං චන්දනලිත්තඞ්ගො, නච්චගීතප්පබොධනො।
gae:ඛුරාජිනං ඵරසුඤ්ච, ඛාරිකාජඤ්ච හාහිති <n>හාරිති (ස්යා॰ ක॰)</n>॥
gax:1760:“කස්මා නාභිහරිස්සන්ති, කාසාව අජිනානි ච।
gae:පවිසන්තං බ්රහාරඤ්ඤං, කස්මා චීරං න බජ්ඣරෙ॥
gax:1761:“කථං නු චීරං ධාරෙන්ති, රාජපබ්බාජිතා ජනා।
gae:කථං කුසමයං චීරං, මද්දී පරිදහිස්සති॥
gax:1762:“කාසියානි ච ධාරෙත්වා, ඛොමකොටුම්බරානි ච।
gae:කුසචීරානි ධාරෙන්තී, කථං මද්දී කරිස්සති॥
gax:1763:“වය්හාහි <pb M=2.321/> පරියායිත්වා, සිවිකාය රථෙන ච।
gae:සා කථජ්ජ අනුජ්ඣඞ්ගී, පථං ගච්ඡති පත්තිකා॥
gax:1764:“යස්සා මුදුතලා හත්ථා, චරණා ච සුඛෙධිතා।
gae:සා කථජ්ජ අනුජ්ඣඞ්ගී, පථං ගච්ඡති පත්තිකා॥
gax:1765:“යස්සා <pb T=2.378/> මුදුතලා පාදා, චරණා ච සුඛෙධිතා।
gax:පාදුකාහි සුවණ්ණාහි, පීළමානාව ගච්ඡති।
gae:සා කථජ්ජ අනුජ්ඣඞ්ගී, පථං ගච්ඡති පත්තිකා॥
gax:1766:“යාස්සු ඉත්ථිසහස්සානං, පුරතො ගච්ඡති මාලිනී।
gae:සා කථජ්ජ අනුජ්ඣඞ්ගී, වනං ගච්ඡති එකිකා॥
gax:1767:“යාස්සු සිවාය සුත්වාන, මුහුං උත්තසතෙ පුරෙ।
gae:සා කථජ්ජ අනුජ්ඣඞ්ගී, වනං ගච්ඡති භීරුකා॥
gax:1768:“යාස්සු ඉන්දසගොත්තස්ස, උලූකස්ස පවස්සතො।
gax:සුත්වාන නදතො භීතා, වාරුණීව පවෙධති।
gae:සා කථජ්ජ අනුජ්ඣඞ්ගී, වනං ගච්ඡති භීරුකා॥
gax:1769:“සකුණී හතපුත්තාව, සුඤ්ඤං දිස්වා කුලාවකං।
gae:චිරං දුක්ඛෙන ඣායිස්සං, සුඤ්ඤං ආගම්මිමං පුරං॥
gax:1770:“සකුණී හතපුත්තාව, සුඤ්ඤං දිස්වා කුලාවකං।
gae:කිසා පණ්ඩු භවිස්සාමි, පියෙ පුත්තෙ අපස්සතී॥
gax:1771:“සකුණී හතපුත්තාව, සුඤ්ඤං දිස්වා කුලාවකං।
gae:තෙන තෙන පධාවිස්සං, පියෙ පුත්තෙ අපස්සතී॥
gax:1772:“කුරරී <pb V=2.232/> <n>කුරුරී (ස්යා॰ ක॰)</n> හතඡාපාව, සුඤ්ඤං දිස්වා කුලාවකං।
gae:චිරං දුක්ඛෙන ඣායිස්සං, සුඤ්ඤං ආගම්මිමං පුරං॥
gax:1773:“කුරරී හතඡාපාව, සුඤ්ඤං දිස්වා කුලාවකං।
gae:කිසා පණ්ඩු භවිස්සාමි, පියෙ පුත්තෙ අපස්සතී॥
gax:1774:“කුරරී <pb T=2.379/> හතඡාපාව, සුඤ්ඤං දිස්වා කුලාවකං।
gae:තෙන තෙන පධාවිස්සං, පියෙ පුත්තෙ අපස්සතී॥
gax:1775:“සා <pb M=2.322/> නූන චක්කවාකීව, පල්ලලස්මිං අනූදකෙ।
gae:චිරං දුක්ඛෙන ඣායිස්සං, සුඤ්ඤං ආගම්මිමං පුරං॥
gax:1776:“සා නූන චක්කවාකීව, පල්ලලස්මිං අනූදකෙ।
gae:කිසා පණ්ඩු භවිස්සාමි, පියෙ පුත්තෙ අපස්සතී॥
gax:1777:“සා නූන චක්කවාකීව, පල්ලලස්මිං අනූදකෙ।
gae:තෙන තෙන පධාවිස්සං, පියෙ පුත්තෙ අපස්සතී॥
gax:1778:“එවං මෙ විලපන්තියා, රාජා පුත්තං අදූසකං।
gae:පබ්බාජෙසි වනං රට්ඨා, මඤ්ඤෙ හිස්සාමි ජීවිතං”॥
gax:1779:“තස්සා ලාලප්පිතං සුත්වා, සබ්බා අන්තෙපුරෙ බහූ <n>අහු (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:බාහා පග්ගය්හ පක්කන්දුං, සිවිකඤ්ඤා සමාගතා॥
gax:1780:“සාලාව සම්පමථිතා, මාලුතෙන පමද්දිතා।
gae:සෙන්ති පුත්තා ච දාරා ච, වෙස්සන්තරනිවෙසනෙ॥
gax:1781:“ඔරොධා ච කුමාරා ච, වෙසියානා ච බ්රාහ්මණා।
gae:බාහා පග්ගය්හ පක්කන්දුං, වෙස්සන්තරනිවෙසනෙ॥
gax:1782:“හත්ථාරොහා අනීකට්ඨා, රථිකා පත්තිකාරකා।
gae:බාහා පග්ගය්හ පක්කන්දුං, වෙස්සන්තරනිවෙසනෙ॥
gax:1783:“තතො රත්යා විවසානෙ, සූරියස්සුග්ගමනං පති।
gae:අථ වෙස්සන්තරො රාජා, දානං දාතුං උපාගමි॥
gax:1784:“වත්ථානි <pb T=2.380/> වත්ථකාමානං, සොණ්ඩානං දෙථ වාරුණිං।
gae:භොජනං භොජනත්ථීනං, සම්මදෙව පවෙච්ඡථ॥
gax:1785:“මා ච කිඤ්චි වනිබ්බකෙ, හෙට්ඨයිත්ථ ඉධාගතෙ।
gae:තප්පෙථ අන්නපානෙන, ගච්ඡන්තු පටිපූජිතා॥
gax:1786:“අථෙත්ථ වත්තතී සද්දො, තුමුලො භෙරවො මහා।
gae:දානෙන තං නීහරන්ති, පුන දානං අදා තුවං <n>අයං ගාථා සී॰ ස්යා॰ පී॰ පොත්ථකෙසු න දිස්සති</n>॥
gax:1787:“තෙසු <pb V=2.233/> මත්තා කිලන්තාව, සම්පතන්ති වනිබ්බකා।
gae:නික්ඛමන්තෙ මහාරාජෙ, සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනෙ॥
gax:1788:“අච්ඡෙච්ඡුං <pb M=2.323/> වත භො රුක්ඛං, නානාඵලධරං දුමං।
gae:යථා වෙස්සන්තරං රට්ඨා, පබ්බාජෙන්ති අදූසකං॥
gax:1789:“අච්ඡෙච්ඡුං වත භො රුක්ඛං, සබ්බකාමදදං දුමං।
gae:යථා වෙස්සන්තරං රට්ඨා, පබ්බාජෙන්ති අදූසකං॥
gax:1790:“අච්ඡෙච්ඡුං වත භො රුක්ඛං, සබ්බකාමරසාහරං।
gae:යථා වෙස්සන්තරං රට්ඨා, පබ්බාජෙන්ති අදූසකං॥
gax:1791:“යෙ වුඩ්ඪා යෙ ච දහරා, යෙ ච මජ්ඣිමපොරිසා।
gax:බාහා පග්ගය්හ පක්කන්දුං, නික්ඛමන්තෙ මහාරාජෙ।
gae:සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනෙ॥
gax:1792:“අතියක්ඛා <pb T=2.381/> වස්සවරා, ඉත්ථාගාරා ච රාජිනො।
gax:බාහා පග්ගය්හ පක්කන්දුං, නික්ඛමන්තෙ මහාරාජෙ।
gae:සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනෙ॥
gax:1793:“ථියොපි තත්ථ පක්කන්දුං, යා තම්හි නගරෙ අහු।
gae:නික්ඛමන්තෙ මහාරාජෙ, සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනෙ॥
gax:1794:“යෙ බ්රාහ්මණා යෙ ච සමණා, අඤ්ඤෙ වාපි වනිබ්බකා।
gae:බාහා පග්ගය්හ පක්කන්දුං, අධම්මො කිර භො ඉති॥
gax:1795:“යථා වෙස්සන්තරො රාජා, යජමානො සකෙ පුරෙ।
gae:සිවීනං වචනත්ථෙන, සම්හා රට්ඨා නිරජ්ජති॥
gax:1796:“සත්ත හත්ථිසතෙ දත්වා, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතෙ।
gae:සුවණ්ණකච්ඡෙ මාතඞ්ගෙ, හෙමකප්පනවාසසෙ॥
gax:1797:“ආරූළ්හෙ ගාමණීයෙහි, තොමරඞ්කුසපාණිභි।
gae:එස වෙස්සන්තරො රාජා, සම්හා රට්ඨා නිරජ්ජති॥
gax:1798:“සත්ත අස්සසතෙ දත්වා, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතෙ।
gae:ආජානීයෙව ජාතියා, සින්ධවෙ සීඝවාහනෙ॥
gax:1799:“ආරූළ්හෙ ගාමණීයෙහි, ඉල්ලියාචාපධාරිභි।
gae:එස වෙස්සන්තරො රාජා, සම්හා රට්ඨා නිරජ්ජති॥
gax:1800:“සත්ත රථසතෙ දත්වා, සන්නද්ධෙ උස්සිතද්ධජෙ।
gae:දීපෙ අථොපි වෙයග්ඝෙ, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතෙ॥
gax:1801:“ආරූළ්හෙ <pb V=2.234/> <pb M=2.324/> ගාමණීයෙහි, චාපහත්ථෙහි වම්මිභි।
gae:එස <pb T=2.382/> වෙස්සන්තරො රාජා, සම්හා රට්ඨා නිරජ්ජති॥
gax:1802:“සත්ත ඉත්ථිසතෙ දත්වා, එකමෙකා රථෙ ඨිතා।
gae:සන්නද්ධා නික්ඛරජ්ජූහි, සුවණ්ණෙහි අලඞ්කතා॥
gax:1803:“පීතාලඞ්කාරා පීතවසනා, පීතාභරණවිභූසිතා।
gax:අළාරපම්හා හසුලා, සුසඤ්ඤා තනුමජ්ඣිමා।
gae:එස වෙස්සන්තරො රාජා, සම්හා රට්ඨා නිරජ්ජති॥
gax:1804:“සත්ත ධෙනුසතෙ දත්වා, සබ්බා කංසුපධාරණා <n>කුසුමධාරිනෙ (ක॰)</n>।
gae:එස වෙස්සන්තරො රාජා, සම්හා රට්ඨා නිරජ්ජති॥
gax:1805:“සත්ත දාසිසතෙ දත්වා, සත්ත දාසසතානි ච।
gae:එස වෙස්සන්තරො රාජා, සම්හා රට්ඨා නිරජ්ජති॥
gax:1806:“හත්ථී අස්සරථෙ <n>අස්සෙ රථෙ (ස්යා॰)</n> දත්වා, නාරියො ච අලඞ්කතා।
gae:එස වෙස්සන්තරො රාජා, සම්හා රට්ඨා නිරජ්ජති॥
gax:1807:“තදාසි යං භිංසනකං, තදාසි ලොමහංසනං।
gae:මහාදානෙ පදින්නම්හි, මෙදනී සම්පකම්පථ॥
gax:1808:“තදාසි යං භිංසනකං, තදාසි ලොමහංසනං।
gae:යං පඤ්ජලිකතො රාජා, සම්හා රට්ඨා නිරජ්ජති॥
gax:1809:“අථෙත්ථ වත්තතී සද්දො, තුමුලො භෙරවො මහා।
gae:දානෙන තං නීහරන්ති, පුන දානං අදා තුවං॥
gax:1810:“තෙසු <pb T=2.383/> මත්තා කිලන්තාව, සම්පතන්ති වනිබ්බකා।
gae:නික්ඛමන්තෙ මහාරාජෙ, සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනෙ”॥
gax:1811:“ආමන්තයිත්ථ රාජානං, සඤ්ජයං ධම්මිනං වරං <n>ධම්මිකංවරං (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:අවරුද්ධසි මං දෙව, වඞ්කං ගච්ඡාමි පබ්බතං॥
gax:1812:“යෙ හි කෙචි මහාරාජ, භූතා යෙ ච භවිස්සරෙ।
gae:අතිත්තායෙව කාමෙහි, ගච්ඡන්ති යමසාධනං॥
gax:1813:“ස්වාහං <pb M=2.325/> සකෙ අභිස්සසිං, යජමානො සකෙ පුරෙ।
gae:සිවීනං වචනත්ථෙන, සම්හා රට්ඨා නිරජ්ජති॥
gax:1814:“අඝං තං පටිසෙවිස්සං, වනෙ වාළමිගාකිණ්ණෙ।
gax:ඛග්ගදීපිනිසෙවිතෙ, අහං පුඤ්ඤානි කරොමි।
gae:තුම්හෙ පඞ්කම්හි සීදථ”॥
gax:1815:“අනුජානාහි <pb V=2.235/> මං අම්ම, පබ්බජ්ජා මම රුච්චති।
gax:ස්වාහං සකෙ අභිස්සසිං, යජමානො සකෙ පුරෙ।
gae:සිවීනං වචනත්ථෙන, සම්හා රට්ඨා නිරජ්ජති॥
gax:1816:“අඝං තං පටිසෙවිස්සං, වනෙ වාළමිගාකිණ්ණෙ।
gae:ඛග්ගදීපිනිසෙවිතෙ, අහං පුඤ්ඤානි කරොමි।
gae:තුම්හෙ පඞ්කම්හි සීදථ <n>වඞ්කං ගච්ඡාමි පබ්බතං (ක॰)</n>॥
gax:1817:“අනුජානාමි තං පුත්ත, පබ්බජ්ජා තෙ සමිජ්ඣතු।
gax:අයඤ්ච මද්දී කල්යාණී, සුසඤ්ඤා තනුමජ්ඣිමා।
bod:අච්ඡතං සහ පුත්තෙහි, කිං අරඤ්ඤෙ කරිස්සති”॥
gax:1818:“නාහං <pb T=2.384/> අකාමා දාසිම්පි, අරඤ්ඤං නෙතුමුස්සහෙ।
gae:සචෙ ඉච්ඡති අන්වෙතු, සචෙ නිච්ඡති අච්ඡතු”॥
gax:1819:“තතො සුණ්හං මහාරාජා, යාචිතුං පටිපජ්ජථ।
gae:මා චන්දනසමාචාරෙ, රජොජල්ලං අධාරයි॥
gax:1820:“මා කාසියානි ධාරෙත්වා <n>කාසියානි ච ධාරෙත්වා (ක॰)</n>, කුසචීරං අධාරයි।
gae:දුක්ඛො වාසො අරඤ්ඤස්මිං, මා හි ත්වං ලක්ඛණෙ ගමි॥
gax:1821:“තමබ්රවි රාජපුත්තී, මද්දී සබ්බඞ්ගසොභනා।
gae:නාහං තං සුඛමිච්ඡෙය්යං, යං මෙ වෙස්සන්තරං විනා”॥
gax:1822:“තමබ්රවි මහාරාජා, සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනො।
gae:ඉඞ්ඝ මද්දී නිසාමෙති, වනෙ යෙ හොන්ති දුස්සහා॥
gax:1823:“බහූ කීටා පටඞ්ගා ච, මකසා මධුමක්ඛිකා।
gae:තෙපි තං තත්ථ හිංසෙය්යුං, තං තෙ දුක්ඛතරං සියා॥
gax:1824:“අපරෙ <pb M=2.326/> පස්ස සන්තාපෙ, නදීනුපනිසෙවිතෙ।
gae:සප්පා අජගරා නාම, අවිසා තෙ මහබ්බලා॥
gax:1825:“තෙ මනුස්සං මිගං වාපි, අපි මාසන්නමාගතං।
gae:පරික්ඛිපිත්වා භොගෙහි, වසමානෙන්ති අත්තනො॥
gax:1826:“අඤ්ඤෙපි කණ්හජටිනො <n>කණ්හජටිලා (ක॰)</n>, අච්ඡා නාම අඝම්මිගා।
gae:න තෙහි පුරිසො දිට්ඨො, රුක්ඛමාරුය්හ මුච්චති॥
gax:1827:“සඞ්ඝට්ටයන්තා සිඞ්ගානි, තික්ඛග්ගාතිප්පහාරිනො <n>තික්ඛග්ගානි පහාරිනො (සී॰ ස්යා॰)</n>।
gae:මහිංසා විචරන්තෙත්ථ, නදිං සොතුම්බරං පති॥
gax:1828:“දිස්වා <pb T=2.385/> <pb V=2.236/> මිගානං යූථානං, ගවං සඤ්චරතං වනෙ।
gae:ධෙනුව වච්ඡගිද්ධාව, කථං මද්දි කරිස්සසි॥
gax:1829:“දිස්වා සම්පතිතෙ ඝොරෙ, දුමග්ගෙසු ප්ලවඞ්ගමෙ।
gae:අඛෙත්තඤ්ඤාය තෙ මද්දි, භවිස්සතෙ මහබ්භයං॥
gax:1830:“යා ත්වං සිවාය සුත්වාන, මුහුං උත්තසයී <n>උත්තසසෙ (සී॰ ස්යා॰ ක॰)</n> පුරෙ।
gae:සා ත්වං වඞ්කමනුප්පත්තා, කථං මද්දි කරිස්සසි॥
gax:1831:“ඨිතෙ මජ්ඣන්හිකෙ <n>මජ්ඣන්තිකෙ (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> කාලෙ, සන්නිසින්නෙසු පක්ඛිසු।
gae:සණතෙව බ්රහාරඤ්ඤං, තත්ථ කිං ගන්තුමිච්ඡසි”॥
gax:1832:“තමබ්රවි රාජපුත්තී, මද්දී සබ්බඞ්ගසොභනා।
gax:යානි එතානි අක්ඛාසි, වනෙ පටිභයානි මෙ।
gae:සබ්බානි අභිසම්භොස්සං, ගච්ඡඤ්ඤෙව රථෙසභ॥
gax:1833:“කාසං කුසං පොටකිලං, උසිරං මුඤ්ජපබ්බජං <n>මුඤ්ජබබ්බජං (සී॰)</n>।
gae:උරසා පනුදහිස්සාමි, නස්ස හෙස්සාමි දුන්නයා॥
gax:1834:“බහූහි වත චරියාහි, කුමාරී වින්දතෙ පතිං।
gae:උදරස්සුපරොධෙන, ගොහනුවෙඨනෙන ච॥
gax:1835:“අග්ගිස්ස පාරිචරියාය, උදකුම්මුජ්ජනෙන ච।
gae:වෙධබ්යං <n>වෙධබ්බං (සී॰ පී॰)</n> කටුකං ලොකෙ, ගච්ඡඤ්ඤෙව රථෙසභ॥
gax:1836:“අපිස්සා <pb M=2.327/> හොති අප්පත්තො, උච්ඡිට්ඨමපි භුඤ්ජිතුං।
gax:යො නං හත්ථෙ ගහෙත්වාන, අකාමං පරිකඩ්ඪති।
gae:වෙධබ්යං කටුකං ලොකෙ, ගච්ඡඤ්ඤෙව රථෙසභ॥
gax:1837:“කෙසග්ගහණමුක්ඛෙපා <pb T=2.386/>, භූම්යා ච පරිසුම්භනා।
gax:දත්වා ච නොපක්කමති, බහුදුක්ඛං අනප්පකං।
gae:වෙධබ්යං කටුකං ලොකෙ, ගච්ඡඤ්ඤෙව රථෙසභ॥
gax:1838:“සුකච්ඡවී වෙධවෙරා, දත්වා සුභගමානිනො।
gax:අකාමං පරිකඩ්ඪන්ති, උලූකඤ්ඤෙව වායසා।
gae:වෙධබ්යං කටුකං ලොකෙ, ගච්ඡඤ්ඤෙව රථෙසභ॥
gax:1839:“අපි ඤාතිකුලෙ ඵීතෙ, කංසපජ්ජොතනෙ වසං।
gax:නෙවාභිවාක්යං න ලභෙ, භාතූහි සඛිනීහිපි <n>සඛිකාහි ච (සී॰ පී॰)</n>।
gae:වෙධබ්යං කටුකං ලොකෙ, ගච්ඡඤ්ඤෙව රථෙසභ॥
gax:1840:“නග්ගා <pb V=2.237/> නදී අනූදකා, නග්ගං රට්ඨං අරාජකං।
gax:ඉත්ථීපි විධවා නග්ගා, යස්සාපි දස භාතරො।
gae:වෙධබ්යං කටුකං ලොකෙ, ගච්ඡඤ්ඤෙව රථෙසභ॥
gax:1841:“ධජො රථස්ස පඤ්ඤාණං, ධූමො පඤ්ඤාණමග්ගිනො।
gax:රාජා රථස්ස පඤ්ඤාණං, භත්තා පඤ්ඤාණමිත්ථියා।
gae:වෙධබ්යං කටුකං ලොකෙ, ගච්ඡඤ්ඤෙව රථෙසභ॥
gax:1842:“යා දලිද්දී දලිද්දස්ස, අඩ්ඪා අඩ්ඪස්ස කිත්තිමං।
gae:තං වෙ දෙවා පසංසන්ති, දුක්කරඤ්හි කරොති සා॥
gax:1843:“සාමිකං අනුබන්ධිස්සං, සදා කාසායවාසිනී।
gae:පථබ්යාපි අභිජ්ජන්ත්යා <n>අභෙජ්ජන්ත්යා (සී॰ පී॰)</n>, වෙධබ්යං කටුකිත්ථියා॥
gax:1844:“අපි සාගරපරියන්තං, බහුවිත්තධරං මහිං।
gae:නානාරතනපරිපූරං <pb T=2.387/>, නිච්ඡෙ වෙස්සන්තරං විනා॥
gax:1845:“කථං නු තාසං හදයං, සුඛරා වත ඉත්ථියො।
gae:යා සාමිකෙ දුක්ඛිතම්හි, සුඛමිච්ඡන්ති අත්තනො॥
gax:1846:“නික්ඛමන්තෙ <pb M=2.328/> මහාරාජෙ, සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනෙ।
gae:තමහං අනුබන්ධිස්සං, සබ්බකාමදදො හි මෙ”॥
gax:1847:“තමබ්රවි මහාරාජා, මද්දිං සබ්බඞ්ගසොභනං।
gax:ඉමෙ තෙ දහරා පුත්තා, ජාලී කණ්හාජිනා චුභො।
gae:නික්ඛිප්ප ලක්ඛණෙ ගච්ඡ, මයං තෙ පොසයාමසෙ” <n>පොසියාමසෙ (සී॰ පී॰ ක॰)</n>॥
gax:1848:“තමබ්රවි රාජපුත්තී, මද්දී සබ්බඞ්ගසොභනා।
gax:පියා මෙ පුත්තකා දෙව, ජාලී කණ්හාජිනා චුභො।
gae:ත්යම්හං තත්ථ රමෙස්සන්ති, අරඤ්ඤෙ ජීවසොකිනං”॥
gax:1849:“තමබ්රවි මහාරාජා, සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනො।
gax:සාලීනං ඔදනං භුත්වා, සුචිං මංසූපසෙචනං।
gae:රුක්ඛඵලානි භුඤ්ජන්තා, කථං කාහන්ති දාරකා॥
gax:1850:“භුත්වා සතපලෙ කංසෙ, සොවණ්ණෙ සතරාජිකෙ।
gae:රුක්ඛපත්තෙසු භුඤ්ජන්තා, කථං කාහන්ති දාරකා॥
gax:1851:“කාසියානි ච ධාරෙත්වා, ඛොමකොටුම්බරානි ච।
gae:කුසචීරානි ධාරෙන්තා, කථං කාහන්ති දාරකා॥
gax:1852:“වය්හාහි <pb V=2.238/> පරියායිත්වා, සිවිකාය රථෙන ච।
gae:පත්තිකා පරිධාවන්තා, කථං කාහන්ති දාරකා॥
gax:1853:“කූටාගාරෙ <pb T=2.388/> සයිත්වාන, නිවාතෙ ඵුසිතග්ගළෙ।
gae:සයන්තා රුක්ඛමූලස්මිං, කථං කාහන්ති දාරකා॥
gax:1854:“පල්ලඞ්කෙසු සයිත්වාන, ගොනකෙ චිත්තසන්ථතෙ।
gae:සයන්තා තිණසන්ථාරෙ, කථං කාහන්ති දාරකා॥
gax:1855:“ගන්ධකෙන විලිම්පිත්වා, අගරුචන්දනෙන ච।
gae:රජොජල්ලානි ධාරෙන්තා, කථං කාහන්ති දාරකා॥
gax:1856:“චාමරමොරහත්ථෙහි, බීජිතඞ්ගා සුඛෙධිතා <n>සුඛෙ ඨිතා (ස්යා॰ පී॰)</n>।
gae:ඵුට්ඨා ඩංසෙහි මකසෙහි, කථං කාහන්ති දාරකා”॥
gax:1857:“තමබ්රවි <pb M=2.329/> රාජපුත්තී, මද්දී සබ්බඞ්ගසොභනා।
gax:මා දෙව පරිදෙවෙසි, මා ච ත්වං විමනො අහු।
gae:යථා මයං භවිස්සාම, තථා හෙස්සන්ති දාරකා॥
gax:1858:“ඉදං වත්වාන පක්කාමි, මද්දී සබ්බඞ්ගසොභනා।
gae:සිවිමග්ගෙන අන්වෙසි, පුත්තෙ ආදාය ලක්ඛණා”॥
gax:1859:තතො වෙස්සන්තරො රාජා, දානං දත්වාන ඛත්තියො।
gae:පිතු මාතු ච වන්දිත්වා, කත්වා ච නං පදක්ඛිණං॥
gax:1860:චතුවාහිං රථං යුත්තං, සීඝමාරුය්හ සන්දනං।
gae:ආදාය පුත්තදාරඤ්ච, වඞ්කං පායාසි පබ්බතං॥
gax:1861:තතො වෙස්සන්තරො රාජා, යෙනාසි බහුකො ජනො।
gae:“ආමන්ත ඛො තං ගච්ඡාම, අරොගා හොන්තු ඤාතයො”॥
gax:1862:“ඉඞ්ඝ <pb T=2.389/> මද්දි නිසාමෙහි, රම්මරූපංව දිස්සති।
gae:ආවාසං සිවිසෙට්ඨස්ස, පෙත්තිකං භවනං මම”॥
gax:1863:“තං බ්රාහ්මණා අන්වගමුං, තෙ නං අස්සෙ අයාචිසුං।
gae:යාචිතො පටිපාදෙසි, චතුන්නං චතුරො හයෙ’”॥
gax:1864:“ඉඞ්ඝ මද්දි නිසාමෙහි, චිත්තරූපංව දිස්සති।
gae:මිගරොහිච්චවණ්ණෙන, දක්ඛිණස්සා වහන්ති මං”॥
gax:1865:“අථෙත්ථ පඤ්චමො ආගා, සො තං රථමයාචථ।
gae:තස්ස තං යාචිතොදාසි, න චස්සුපහතො මනො॥
gax:1866:“තතො <pb V=2.239/> වෙස්සන්තරො රාජා, ඔරොපෙත්වා <n>ඔතාරෙත්වා (ක॰)</n> සකං ජනං।
gae:අස්සාසයි අස්සරථං, බ්රාහ්මණස්ස ධනෙසිනො”॥
gax:1867:“ත්වං මද්දි කණ්හං ගණ්හාහි, ලහු එසා කනිට්ඨිකා।
gae:අහං ජාලිං ගහෙස්සාමි, ගරුකො භාතිකො හි සො”॥
gax:1868:“රාජා කුමාරමාදාය, රාජපුත්තී ච දාරිකං।
gae:සම්මොදමානා පක්කාමුං, අඤ්ඤමඤ්ඤං පියංවදා”॥
cen:දානකණ්ඩං නාම।
sub:වනපවෙසනං
gax:1869:“යදි <pb M=2.330/> කෙචි මනුජා එන්ති, අනුමග්ගෙ පටිපථෙ।
gae:මග්ගං තෙ පටිපුච්ඡාම, කුහිං වඞ්කතපබ්බතො॥
gax:1870:“තෙ තත්ථ අම්හෙ පස්සිත්වා, කලුනං පරිදෙවයුං।
gae:දුක්ඛං <pb T=2.390/> තෙ පටිවෙදෙන්ති, දූරෙ වඞ්කතපබ්බතො”॥
gax:1871:“යදි පස්සන්ති පවනෙ, දාරකා ඵලිනෙ <n>ඵලිතෙ (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> දුමෙ।
gae:තෙසං ඵලානං හෙතුම්හි, උපරොදන්ති දාරකා॥
gax:1872:“රොදන්තෙ දාරකෙ දිස්වා, උබ්බිද්ධා <n>උබ්බිග්ගා (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> විපුලා දුමා।
gae:සයමෙවොනමිත්වාන, උපගච්ඡන්ති දාරකෙ॥
gax:1873:“ඉදං අච්ඡෙරකං දිස්වා, අබ්භුතං ලොමහංසනං।
gae:සාධුකාරං පවත්තෙසි, මද්දී සබ්බඞ්ගසොභනා॥
gax:1874:“අච්ඡෙරං වත ලොකස්මිං, අබ්භුතං ලොමහංසනං।
gae:වෙස්සන්තරස්ස තෙජෙන, සයමෙවොනතා දුමා”॥
gax:1875:“සඞ්ඛිපිංසු පථං යක්ඛා, අනුකම්පාය දාරකෙ।
gae:නික්ඛන්තදිවසෙනෙව, චෙතරට්ඨං උපාගමුං”॥
gax:1876:“තෙ ගන්ත්වා දීඝමද්ධානං, චෙතරට්ඨං උපාගමුං।
gae:ඉද්ධං ඵීතං ජනපදං, බහුමංසසුරොදනං”॥
gax:1877:“චෙතියො පරිවාරිංසු, දිස්වා ලක්ඛණමාගතං।
gae:සුඛුමාලී වත අය්යා, පත්තිකා පරිධාවති॥
gax:1878:“වය්හාහි <pb V=2.240/> පරියායිත්වා, සිවිකාය රථෙන ච।
gae:සාජ්ජ මද්දී අරඤ්ඤස්මිං, පත්තිකා පරිධාවති”॥
gax:1879:“තං දිස්වා චෙතපාමොක්ඛා, රොදමානා උපාගමුං।
gax:කච්චි නු දෙව කුසලං, කච්චි දෙව අනාමයං।
gae:කච්චි <pb T=2.391/> පිතා අරොගො තෙ, සිවීනඤ්ච අනාමයං॥
gax:1880:“කො තෙ බලං මහාරාජ, කො නු තෙ රථමණ්ඩලං।
gax:අනස්සකො අරථකො, දීඝමද්ධානමාගතො।
gae:කච්චාමිත්තෙහි පකතො, අනුප්පත්තොසිමං දිසං”॥
gax:1881:“කුසලඤ්චෙව <pb M=2.331/> මෙ සම්ම, අථො සම්ම අනාමයං।
gae:අථො පිතා අරොගො මෙ, සිවීනඤ්ච අනාමයං॥
gax:1882:“අහඤ්හි කුඤ්ජරං දජ්ජං, ඊසාදන්තං උරූළ්හවං।
gae:ඛෙත්තඤ්ඤුං සබ්බයුද්ධානං, සබ්බසෙතං ගජුත්තමං॥
gax:1883:“පණ්ඩුකම්බලසඤ්ඡන්නං, පභින්නං සත්තුමද්දනං।
gae:දන්තිං සවාළබීජනිං, සෙතං කෙලාසසාදිසං॥
gax:1884:“සසෙතච්ඡත්තං සඋපාධෙය්යං, සාථප්පනං සහත්ථිපං।
gae:අග්ගයානං රාජවාහිං, බ්රාහ්මණානං අදාසහං॥
gax:1885:“තස්මිං මෙ සිවයො කුද්ධා, පිතා චුපහතොමනො।
gax:අවරුද්ධසි මං රාජා, වඞ්කං ගච්ඡාමි පබ්බතං।
gae:ඔකාසං සම්මා ජානාථ, වනෙ යත්ථ වසාමසෙ”॥
gax:1886:“ස්වාගතං තෙ මහාරාජ, අථො තෙ අදුරාගතං।
gae:ඉස්සරොසි අනුප්පත්තො, යං ඉධත්ථි පවෙදය॥
gax:1887:“සාකං භිසං මධුං මංසං, සුද්ධං සාලිනමොදනං।
gae:පරිභුඤ්ජ මහාරාජ, පාහුනො නොසි ආගතො”॥
gax:1888:“පටිග්ගහිතං <pb T=2.392/> යං දින්නං, සබ්බස්ස අග්ඝියං කතං।
gax:අවරුද්ධසි මං රාජා, වඞ්කං ගච්ඡාමි පබ්බතං।
gae:ඔකාසං සම්මා ජානාථ, වනෙ යත්ථ වසාමසෙ”॥
gax:1889:“ඉධෙව තාව අච්ඡස්සු, චෙතරට්ඨෙ රථෙසභ।
gae:යාව චෙතා ගමිස්සන්ති, රඤ්ඤො සන්තික යාචිතුං॥
gax:1890:“නිජ්ඣාපෙතුං <pb V=2.241/> මහාරාජං, සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනං।
gax:තං තං චෙතා පුරක්ඛත්වා, පතීතා ලද්ධපච්චයා।
gae:පරිවාරෙත්වාන ගච්ඡන්ති, එවං ජානාහි ඛත්තිය”॥
gax:1891:“මා වො රුච්චිත්ථ ගමනං, රඤ්ඤො සන්තික යාචිතුං।
gae:නිජ්ඣාපෙතුං මහාරාජං, රාජාපි තත්ථ නිස්සරො॥
gax:1892:“අච්චුග්ගතා හි සිවයො, බලග්ගා නෙගමා ච යෙ।
gae:තෙ විධංසෙතුමිච්ඡන්ති, රාජානං මම කාරණා”॥
gax:1893:“සචෙ <pb M=2.332/> එසා පවත්තෙත්ථ, රට්ඨස්මිං රට්ඨවඩ්ඪන।
gae:ඉධෙව රජ්ජං කාරෙහි, චෙතෙහි පරිවාරිතො॥
gax:1894:“ඉද්ධං ඵීතඤ්චිදං රට්ඨං, ඉද්ධො ජනපදො මහා।
gae:මතිං කරොහි ත්වං දෙව, රජ්ජස්ස මනුසාසිතුං”॥
gax:1895:“න මෙ ඡන්දො මති අත්ථි, රජ්ජස්ස අනුසාසිතුං।
gae:පබ්බාජිතස්ස රට්ඨස්මා, චෙතපුත්තා සුණාථ මෙ॥
gax:1896:“අතුට්ඨා සිවයො ආසුං, බලග්ගා නෙගමා ච යෙ।
gae:පබ්බාජිතස්ස රට්ඨස්මා, චෙතා රජ්ජෙභිසෙචයුං॥
gax:1897:“අසම්මොදියම්පි <pb T=2.393/> වො අස්ස, අච්චන්තං මම කාරණා।
gae:සිවීහි භණ්ඩනඤ්චාපි, විග්ගහො මෙ න රුච්චති॥
gax:1898:“අථස්ස භණ්ඩනං ඝොරං, සම්පහාරො අනප්පකො।
gae:එකස්ස කාරණා මය්හං, හිංසෙය්ය බහුකො ජනො॥
gax:1899:“පටිග්ගහිතං යං දින්නං, සබ්බස්ස අග්ඝියං කතං।
gax:අවරුද්ධසි මං රාජා, වඞ්කං ගච්ඡාමි පබ්බතං।
gae:ඔකාසං සම්මා ජානාථ, වනෙ යත්ථ වසාමසෙ”॥
gax:1900:“තග්ඝ තෙ මයමක්ඛාම, යථාපි කුසලා තථා।
gae:රාජිසී යත්ථ සම්මන්ති, ආහුතග්ගී සමාහිතා॥
gax:1901:“එස සෙලො මහාරාජ, පබ්බතො ගන්ධමාදනො।
gae:යත්ථ ත්වං සහ පුත්තෙහි, සහ භරියාය චච්ඡසි॥
gax:1902:“තං චෙතා අනුසාසිංසු, අස්සුනෙත්තා රුදංමුඛා।
gae:ඉතො ගච්ඡ මහාරාජ, උජුං යෙනුත්තරා මුඛො॥
gax:1903:“අථ දක්ඛිසි භද්දන්තෙ, වෙපුල්ලං නාම පබ්බතං।
gae:නානාදුමගණාකිණ්ණං, සීතච්ඡායං මනොරමං॥
gax:1904:“තමතික්කම්ම <pb V=2.242/> භද්දන්තෙ, අථ දක්ඛිසි ආපගං।
gae:නදිං කෙතුමතිං නාම, ගම්භීරං ගිරිගබ්භරං॥
gax:1905:“පුථුලොමමච්ඡාකිණ්ණං, සුපතිත්ථං මහොදකං।
gae:තත්ථ න්හත්වා පිවිත්වා ච, අස්සාසෙත්වා සපුත්තකෙ॥
gax:1906:“අථ <pb M=2.333/> දක්ඛිසි භද්දන්තෙ, නිග්රොධං මධුපිප්ඵලං।
gae:රම්මකෙ <pb T=2.394/> සිඛරෙ ජාතං, සීතච්ඡායං මනොරමං॥
gax:1907:“අථ දක්ඛිසි භද්දන්තෙ, නාළිකං නාම පබ්බතං।
gae:නානාදිජගණාකිණ්ණං, සෙලං කිම්පුරිසායුතං॥
gax:1908:“තස්ස උත්තරපුබ්බෙන, මුචලින්දො නාම සො සරො।
gae:පුණ්ඩරීකෙහි සඤ්ඡන්නො, සෙතසොගන්ධිකෙහි ච॥
gax:1909:“සො වනං මෙඝසඞ්කාසං, ධුවං හරිතසද්දලං।
gax:සීහොවාමිසපෙක්ඛීව වනසණ්ඩං විගාහය।
gae:පුප්ඵරුක්ඛෙහි සඤ්ඡන්නං, ඵලරුක්ඛෙහි චූභයං॥
gax:1910:“තත්ථ බින්දුස්සරා වග්ගූ, නානාවණ්ණා බහූ දිජා।
gae:කූජන්තමුපකූජන්ති, උතුසංපුප්ඵිතෙ දුමෙ॥
gax:1911:“ගන්ත්වා ගිරිවිදුග්ගානං, නදීනං පභවානි ච।
gae:සො අද්දස <n>දක්ඛසි (සී॰ පී॰)</n> පොක්ඛරණිං, කරඤ්ජකකුධායුතං॥
gax:1912:“පුථුලොමමච්ඡාකිණ්ණං, සුපතිත්ථං මහොදකං।
gae:සමඤ්ච චතුරංසඤ්ච, සාදුං අප්පටිගන්ධියං॥
gax:1913:“තස්සා උත්තරපුබ්බෙන, පණ්ණසාලං අමාපය।
gae:පණ්ණසාලං අමාපෙත්වා, උඤ්ඡාචරියාය ඊහථ”॥
cen:වනපවෙසනං නාම।
sub:ජූජකපබ්බං
gax:1914:“අහු වාසී කලිඞ්ගෙසු, ජූජකො නාම බ්රාහ්මණො।
gae:තස්සාසි දහරා භරියා, නාමෙනාමිත්තතාපනා॥
gax:1915:“තා නං තත්ථ ගතාවොචුං, නදිං උදකහාරියා।
gae:ථියො <pb T=2.395/> නං පරිභාසිංසු, සමාගන්ත්වා කුතූහලා॥
gax:1916:“අමිත්තා <pb V=2.243/> නූන තෙ මාතා, අමිත්තො නූන තෙ පිතා।
gae:යෙ තං ජිණ්ණස්ස පාදංසු, එවං දහරියං සතිං॥
gax:1917:“අහිතං <pb M=2.334/> වත තෙ ඤාතී, මන්තයිංසු රහොගතා।
gae:යෙ තං ජිණ්ණස්ස පාදංසු, එවං දහරියං සතිං॥
gax:1918:“අමිත්තා වත තෙ ඤාතී, මන්තයිංසු රහොගතා।
gae:යෙ තං ජිණ්ණස්ස පාදංසු, එවං දහරියං සතිං॥
gax:1919:“දුක්කටං වත තෙ ඤාතී, මන්තයිංසු රහොගතා।
gae:යෙ තං ජිණ්ණස්ස පාදංසු, එවං දහරියං සතිං॥
gax:1920:“පාපකං වත තෙ ඤාතී, මන්තයිංසු රහොගතා।
gae:යෙ තං ජිණ්ණස්ස පාදංසු, එවං දහරියං සතිං॥
gax:1921:“අමනාපං වත තෙ ඤාතී, මන්තයිංසු රහොගතා।
gae:යෙ තං ජිණ්ණස්ස පාදංසු, එවං දහරියං සතිං॥
gax:1922:“අමනාපවාසං වසි, ජිණ්ණෙන පතිනා සහ <n>එවං දහරියා සතී (සී॰ පී॰)</n>।
gae:යා ත්වං වසසි ජිණ්ණස්ස, මතං තෙ ජීවිතා වරං॥
gax:1923:“න හි නූන තුය්හං කල්යාණි, පිතා මාතා ච සොභනෙ।
gax:අඤ්ඤං භත්තාරං වින්දිංසු, යෙ තං ජිණ්ණස්ස පාදංසු।
gae:එවං දහරියං සතිං॥
gax:1924:“දුයිට්ඨං තෙ නවමියං, අකතං අග්ගිහුත්තකං।
gae:යෙ තං ජිණ්ණස්ස පාදංසු, එවං දහරියං සතිං॥
gax:1925:“සමණෙ බ්රාහ්මණෙ නූන, බ්රාහ්මණචරියපරායණෙ।
gax:සා <pb T=2.396/> ත්වං ලොකෙ අභිසපි, සීලවන්තෙ බහුස්සුතෙ।
gae:යා ත්වං වසසි ජිණ්ණස්ස, එවං දහරියා සතී॥
gax:1926:“න දුක්ඛං අහිනා දට්ඨං, න දුක්ඛං සත්තියා හතං।
gae:තඤ්ච දුක්ඛඤ්ච තිබ්බඤ්ච, යං පස්සෙ ජිණ්ණකං පතිං॥
gax:1927:“නත්ථි ඛිඩ්ඩා නත්ථි රති, ජිණ්ණෙන පතිනා සහ।
gae:නත්ථි අල්ලාපසල්ලාපො, ජග්ඝිතුම්පි <n>ජග්ඝිතම්පි (සී॰ පී॰)</n> න සොභති॥
gax:1928:“යදා ච දහරො දහරා, මන්තයන්ති <n>මන්තයිංසු (ස්යා॰ ක॰)</n> රහොගතා।
gae:සබ්බෙසං සොකා නස්සන්ති, යෙ කෙචි හදයස්සිතා॥
gax:1929:“දහරා <pb M=2.335/> ත්වං රූපවතී, පුරිසානංභිපත්ථිතා।
gae:ගච්ඡ ඤාතිකුලෙ අච්ඡ, කිං ජිණ්ණො රමයිස්සති”॥
gax:1930:“න <pb V=2.244/> තෙ බ්රාහ්මණ ගච්ඡාමි, නදිං උදකහාරියා।
gae:ථියො මං පරිභාසන්ති, තයා ජිණ්ණෙන බ්රාහ්මණ”॥
gax:1931:“මා මෙ ත්වං අකරා කම්මං, මා මෙ උදකමාහරි।
gae:අහං උදකමාහිස්සං, මා භොති කුපිතා අහු”॥
gax:1932:“නාහං තම්හි කුලෙ ජාතා, යං ත්වං උදකමාහරෙ।
gae:එවං බ්රාහ්මණ ජානාහි, න තෙ වච්ඡාමහං ඝරෙ॥
gax:1933:“සචෙ මෙ දාසං දාසිං වා, නානයිස්සසි බ්රාහ්මණ।
gae:එවං බ්රාහ්මණ ජානාහි, න තෙ වච්ඡාමි සන්තිකෙ”॥
gax:1934:“නත්ථි මෙ සිප්පඨානං වා, ධනං ධඤ්ඤඤ්ච බ්රාහ්මණි।
gax:කුතොහං <pb T=2.397/> දාසං දාසිං වා, ආනයිස්සාමි භොතියා।
gae:අහං භොතිං උපට්ඨිස්සං, මා භොති කුපිතා අහු”॥
gax:1935:“එහි තෙ අහමක්ඛිස්සං, යථා මෙ වචනං සුතං।
gae:එස වෙස්සන්තරො රාජා, වඞ්කෙ වසති පබ්බතෙ॥
gax:1936:“තං ත්වං ගන්ත්වාන යාචස්සු, දාසං දාසිඤ්ච බ්රාහ්මණ।
gae:සො තෙ දස්සති යාචිතො, දාසං දාසිඤ්ච ඛත්තියො”॥
gax:1937:“ජිණ්ණොහමස්මි දුබ්බලො <n>අබලො (සී॰ පී॰ ක॰)</n>, දීඝො චද්ධා සුදුග්ගමො।
gax:මා භොති පටිදෙවෙසි, මා ච ත්වං <n>මා භොති (ස්යා॰ ක॰)</n> විමනා අහු।
gae:අහං භොතිං උපට්ඨිස්සං, මා භොති කුපිතා අහු”॥
gax:1938:“යථා අගන්ත්වා සඞ්ගාමං, අයුද්ධොව පරාජිතො।
gae:එවමෙව තුවං බ්රහ්මෙ, අගන්ත්වාව පරාජිතො॥
gax:1939:“සචෙ මෙ දාසං දාසිං වා, නානයිස්සසි බ්රාහ්මණ।
gax:එවං බ්රාහ්මණ ජානාහි, න තෙ වච්ඡාමහං ඝරෙ।
gae:අමනාපං තෙ කරිස්සාමි, තං තෙ දුක්ඛං භවිස්සති॥
gax:1940:“නක්ඛත්තෙ උතුපුබ්බෙසු, යදා මං දක්ඛිසිලඞ්කතං।
gae:අඤ්ඤෙහි සද්ධිං රමමානං, තං තෙ දුක්ඛං භවිස්සති॥
gax:1941:“අදස්සනෙන <pb M=2.336/> මය්හං තෙ, ජිණ්ණස්ස පරිදෙවතො।
gae:භිය්යො වඞ්කා ච පලිතා, බහූ හෙස්සන්ති බ්රාහ්මණ”॥
gax:1942:“තතො සො බ්රාහ්මණො භීතො, බ්රාහ්මණියා වසානුගො।
gae:අට්ටිතො කාමරාගෙන, බ්රාහ්මණිං එතදබ්රවි”॥
gax:1943:“පාථෙය්යං <pb T=2.398/> <pb V=2.245/> මෙ කරොහි ත්වං, සංකුල්යා සගුළානි ච <n>සඞ්කුලා සඞ්ගුළානි ච (ස්යා॰), අඞ්ගුළා සකලානි ච (ක॰)</n>।
gae:මධුපිණ්ඩිකා ච සුකතායො, සත්තුභත්තඤ්ච බ්රාහ්මණි॥
gax:1944:“ආනයිස්සං මෙථුනකෙ, උභො දාසකුමාරකෙ।
gae:තෙ තං පරිචරිස්සන්ති, රත්තින්දිවමතන්දිතා”॥
gax:1945:“ඉදං වත්වා බ්රහ්මබන්ධු, පටිමුඤ්චි උපාහනා।
gae:තතො සො මන්තයිත්වාන, භරියං කත්වා පදක්ඛිණං॥
gax:1946:“පක්කාමි සො රුණ්ණමුඛො, බ්රාහ්මණො සහිතබ්බතො।
gae:සිවීනං නගරං ඵීතං, දාසපරියෙසනං චරං”॥
gax:1947:“සො තත්ථ ගන්ත්වා අවච <n>අවචාසි (ස්යා॰ ක॰)</n>, යෙ තත්ථාසුං සමාගතා।
gae:කුහිං වෙස්සන්තරො රාජා, කත්ථ පස්සෙමු ඛත්තියං”॥
gax:1948:“තෙ ජනා තං අවචිංසු, යෙ තත්ථාසුං සමාගතා।
gax:තුම්හෙහි බ්රහ්මෙ පකතො, අතිදානෙන ඛත්තියො।
gae:පබ්බාජිතො සකා රට්ඨා, වඞ්කෙ වසති පබ්බතෙ॥
gax:1949:“තුම්හෙහි බ්රහ්මෙ පකතො, අතිදානෙන ඛත්තියො।
gae:ආදාය පුත්තදාරඤ්ච, වඞ්කෙ වසති පබ්බතෙ”॥
gax:1950:“සො චොදිතො බ්රාහ්මණියා, බ්රාහ්මණො කාමගිද්ධිමා।
gax:අඝං තං පටිසෙවිත්ථ, වනෙ වාළමිගාකිණ්ණෙ।
gae:ඛග්ගදීපිනිසෙවිතෙ॥
gax:1951:“ආදාය බෙළුවං දණ්ඩං, අග්ගිහුත්තං කමණ්ඩලුං।
gae:සො පාවිසි බ්රහාරඤ්ඤං, යත්ථ අස්සොසි කාමදං॥
gax:1952:“තං <pb T=2.399/> පවිට්ඨං බ්රහාරඤ්ඤං, කොකා නං පරිවාරයුං।
gae:වික්කන්දි සො විප්පනට්ඨො, දූරෙ පන්ථා අපක්කමි॥
gax:1953:“තතො <pb M=2.337/> සො බ්රාහ්මණො ගන්ත්වා, භොගලුද්ධො අසඤ්ඤතො।
gae:වඞ්කස්සොරොහණෙ නට්ඨෙ, ඉමා ගාථා අභාසථ”॥
gax:1954:“කො රාජපුත්තං නිසභං, ජයන්තමපරාජිතං।
gae:භයෙ ඛෙමස්ස දාතාරං, කො මෙ වෙස්සන්තරං විදූ॥
gax:1955:“යො යාචතං පතිට්ඨාසි, භූතානං ධරණීරිව।
gae:ධරණූපමං මහාරාජං, කො මෙ වෙස්සන්තරං විදූ॥
gax:1956:“යො යාචතං ගතී ආසි, සවන්තීනංව සාගරො।
gae:සාගරූපමං <n>උදධූපමං (සී॰ ස්යා॰ පී॰), තථූපමං (ක॰)</n> මහාරාජං, කො මෙ වෙස්සන්තරං විදූ॥
gax:1957:“කල්යාණතිත්ථං <pb V=2.246/> සුචිමං, සීතූදකං මනොරමං।
gax:පුණ්ඩරීකෙහි සඤ්ඡන්නං, යුත්තං කිඤ්ජක්ඛරෙණුනා।
gae:රහදූපමං <n>සරූපමං (ක॰)</n> මහාරාජං, කො මෙ වෙස්සන්තරං විදූ॥
gax:1958:“අස්සත්ථංව පථෙ ජාතං, සීතච්ඡායං මනොරමං।
gax:සන්තානං විසමෙතාරං, කිලන්තානං පටිග්ගහං।
gae:තථූපමං මහාරාජං, කො මෙ වෙස්සන්තරං විදූ॥
gax:1959:“නිග්රොධංව පථෙ ජාතං, සීතච්ඡායං මනොරමං।
gax:සන්තානං විසමෙතාරං, කිලන්තානං පටිග්ගහං।
gae:තථූපමං මහාරාජං, කො මෙ වෙස්සන්තරං විදූ॥
gax:1960:“අම්බං ඉව පථෙ ජාතං, සීතච්ඡායං මනොරමං।
gax:සන්තානං <pb T=2.400/> විසමෙතාරං, කිලන්තානං පටිග්ගහං।
gae:තථූපමං මහාරාජං, කො මෙ වෙස්සන්තරං විදූ॥
gax:1961:“සාලං ඉව පථෙ ජාතං, සීතච්ඡායං මනොරමං।
gax:සන්තානං විසමෙතාරං, කිලන්තානං පටිග්ගහං।
gae:තථූපමං මහාරාජං, කො මෙ වෙස්සන්තරං විදූ॥
gax:1962:“දුමං ඉව පථෙ ජාතං, සීතච්ඡායං මනොරමං।
gax:සන්තානං විසමෙතාරං, කිලන්තානං පටිග්ගහං।
gae:තථූපමං මහාරාජං, කො මෙ වෙස්සන්තරං විදූ॥
gax:1963:“එවඤ්ච <pb M=2.338/> මෙ විලපතො, පවිට්ඨස්ස බ්රහාවනෙ।
gae:අහං ජානන්ති යො වජ්ජා, නන්දිං සො ජනයෙ මම॥
gax:1964:“එවඤ්ච මෙ විලපතො, පවිට්ඨස්ස බ්රහාවනෙ।
gax:අහං ජානන්ති යො වජ්ජා, තාය සො එකවාචාය।
gae:පසවෙ පුඤ්ඤං අනප්පකං”॥
gax:1965:“තස්ස චෙතො පටිස්සොසි, අරඤ්ඤෙ ලුද්දකො චරං।
gax:තුම්හෙහි බ්රහ්මෙ පකතො, අතිදානෙන ඛත්තියො।
gae:පබ්බාජිතො සකා රට්ඨා, වඞ්කෙ වසති පබ්බතෙ॥
gax:1966:“තුම්හෙහි බ්රහ්මෙ පකතො, අතිදානෙන ඛත්තියො।
gae:ආදාය <pb T=2.401/> පුත්තදාරඤ්ච, වඞ්කෙ වසති පබ්බතෙ॥
gax:1967:“අකිච්චකාරී දුම්මෙධො, රට්ඨා පවනමාගතො।
gae:රාජපුත්තං ගවෙසන්තො, බකො මච්ඡමිවොදකෙ॥
gax:1968:“තස්ස <pb V=2.247/> ත්යාහං න දස්සාමි, ජීවිතං ඉධ බ්රාහ්මණ।
gae:අයඤ්හි තෙ මයා නුන්නො <n>මයා’රුළ්හො (ක॰)</n>, සරො පිස්සති ලොහිතං॥
gax:1969:“සිරො තෙ වජ්ඣයිත්වාන, හදයං ඡෙත්වා සබන්ධනං।
gae:පන්ථසකුණං <n>බන්ධසකුණං (ක॰)</n> යජිස්සාමි, තුය්හං මංසෙන බ්රාහ්මණ॥
gax:1970:“තුය්හං මංසෙන මෙදෙන, මත්ථකෙන ච බ්රාහ්මණ।
gae:ආහුතිං පග්ගහෙස්සාමි, ඡෙත්වාන හදයං තව॥
gax:1971:“තං මෙ සුයිට්ඨං සුහුතං, තුය්හං මංසෙන බ්රාහ්මණ।
gae:න ච ත්වං රාජපුත්තස්ස, භරියං පුත්තෙ ච නෙස්සසි”॥
gax:1972:“අවජ්ඣො බ්රාහ්මණො දූතො, චෙතපුත්ත සුණොහි මෙ।
gae:තස්මා හි දූතං න හන්ති, එස ධම්මො සනන්තනො॥
gax:1973:“නිජ්ඣත්තා සිවයො සබ්බෙ, පිතා නං දට්ඨුමිච්ඡති।
gae:මාතා ච දුබ්බලා තස්ස, අචිරා චක්ඛූනි ජීයරෙ॥
gax:1974:“තෙසාහං පහිතො දූතො, චෙතපුත්ත සුණොහි මෙ।
gax:රාජපුත්තං නයිස්සාමි, යදි ජානාසි සංස මෙ॥
gae:“පියස්ස මෙ පියො දූතො, පුණ්ණපත්තං දදාමි තෙ”।
gax:1975:“ඉමඤ්ච <pb M=2.339/> මධුනො තුම්බං, මිගසත්ථිඤ්ච බ්රාහ්මණ।
gae:තඤ්ච <pb T=2.402/> තෙ දෙසමක්ඛිස්සං, යත්ථ සම්මති කාමදො”॥
cen:ජූජකපබ්බං නාම।
sub:චූළවනවණ්ණනා
gax:1976:“එස සෙලො මහාබ්රහ්මෙ, පබ්බතො ගන්ධමාදනො।
gae:යත්ථ වෙස්සන්තරො රාජා, සහ පුත්තෙහි සම්මති॥
gax:1977:“ධාරෙන්තො බ්රාහ්මණවණ්ණං, ආසදඤ්ච <n>ආසටඤ්ච (ක॰)</n> මසං ජටං।
gae:චම්මවාසී ඡමා සෙති, ජාතවෙදං නමස්සති॥
gax:1978:“එතෙ නීලා පදිස්සන්ති, නානාඵලධරා දුමා।
gae:උග්ගතා අබ්භකූටාව, නීලා අඤ්ජනපබ්බතා॥
gax:1979:“ධවස්සකණ්ණා ඛදිරා, සාලා ඵන්දනමාලුවා।
gae:සම්පවෙධන්ති වාතෙන, සකිං පීතාව මාණවා॥
gax:1980:“උපරි <pb V=2.248/> දුමපරියායෙසු, සඞ්ගීතියොව සුය්යරෙ।
gae:නජ්ජුහා කොකිලසඞ්ඝා <n>කොකිලා සිඞ්ඝා (ක॰)</n>, සම්පතන්ති දුමා දුමං॥
gax:1981:“අව්හයන්තෙව ගච්ඡන්තං, සාඛාපත්තසමීරිතා।
gax:රමයන්තෙව ආගන්තං, මොදයන්ති නිවාසිනං।
gae:යත්ථ වෙස්සන්තරො රාජා, සහ පුත්තෙහි සම්මති॥
gax:1982:“ධාරෙන්තො බ්රාහ්මණවණ්ණං, ආසදඤ්ච මසං ජටං।
gae:චම්මවාසී ඡමා සෙති, ජාතවෙදං නමස්සති॥
gax:1983:“අම්බා කපිත්ථා පනසා, සාලා ජම්බූ විභීතකා।
gae:හරීතකී ආමලකා, අස්සත්ථා බදරානි ච॥
gax:1984:“චාරුතිම්බරුක්ඛා <pb T=2.403/> චෙත්ථ, නිග්රොධා ච කපිත්ථනා।
gae:මධුමධුකා ථෙවන්ති, නීචෙ පක්කා චුදුම්බරා॥
gax:1985:“පාරෙවතා භවෙය්යා ච, මුද්දිකා ච මධුත්ථිකා।
gae:මධුං අනෙලකං තත්ථ, සකමාදාය භුඤ්ජරෙ॥
gax:1986:“අඤ්ඤෙත්ථ <pb M=2.340/> පුප්ඵිතා අම්බා, අඤ්ඤෙ තිට්ඨන්ති දොවිලා।
gae:අඤ්ඤෙ ආමා ච පක්කා ච, භෙකවණ්ණා තදූභයං॥
gax:1987:“අථෙත්ථ හෙට්ඨා පුරිසො, අම්බපක්කානි ගණ්හති।
gae:ආමානි චෙව පක්කානි, වණ්ණගන්ධරසුත්තමෙ॥
gax:1988:“අතෙව මෙ අච්ඡරියං, හිඞ්කාරො පටිභාති මං।
gae:දෙවානමිව ආවාසො, සොභති නන්දනූපමො॥
gax:1989:“විභෙදිකා නාළිකෙරා, ඛජ්ජුරීනං බ්රහාවනෙ।
gax:මාලාව ගන්ථිතා ඨන්ති, ධජග්ගානෙව දිස්සරෙ।
gae:නානාවණ්ණෙහි පුප්ඵෙති, නභං තාරාචිතාමිව॥
gax:1990:“කුටජී කුට්ඨතගරා, පාටලියො ච පුප්ඵිතා।
gae:පුන්නාගා ගිරිපුන්නාගා, කොවිළාරා ච පුප්ඵිතා॥
gax:1991:“උද්දාලකා සොමරුක්ඛා, අගරුඵල්ලියා <n>අගරුභල්ලියා (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> බහූ।
gae:පුත්තජීවා <n>පුටජීවා (ක॰)</n> ච කකුධා, අසනා චෙත්ථ පුප්ඵිතා॥
gax:1992:“කුටජා සලළා නීපා <n>නිම්බා (ක॰)</n>, කොසම්බා ලබුජා ධවා।
gae:සාලා ච පුප්ඵිතා තත්ථ, පලාලඛලසන්නිභා॥
gax:1993:“තස්සාවිදූරෙ <pb T=2.404/> පොක්ඛරණී, භූමිභාගෙ මනොරමෙ।
gae:පදුමුප්පලසඤ්ඡන්නා, දෙවානමිව නන්දනෙ॥
gax:1994:“අථෙත්ථ <pb V=2.249/> පුප්ඵරසමත්තා, කොකිලා මඤ්ජුභාණිකා।
gae:අභිනාදෙන්ති පවනං, උතුසම්පුප්ඵිතෙ දුමෙ॥
gax:1995:“භස්සන්ති මකරන්දෙහි, පොක්ඛරෙ පොක්ඛරෙ මධූ।
gax:අථෙත්ථ වාතා වායන්ති, දක්ඛිණා අථ පච්ඡිමා।
gae:පදුමකිඤ්ජක්ඛරෙණූහි, ඔකිණ්ණො හොති අස්සමො॥
gax:1996:“ථූලා සිඞ්ඝාටකා චෙත්ථ, සංසාදියා පසාදියා <n>සංසාරියා පසාරියා (ක॰)</n>।
gax:මච්ඡකච්ඡපබ්යාවිද්ධා, බහූ චෙත්ථ මුපයානකා।
gae:මධුං භිසෙහි සවති, ඛිරසප්පිමුළාලිභි॥
gax:1997:“සුරභී <pb M=2.341/> තං වනං වාති, නානාගන්ධසමොදිතං <n>නානාගන්ධසමෙරිතං (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>।
gax:සම්මද්දතෙව <n>සමොදතෙව (ක॰)</n> ගන්ධෙන, පුප්ඵසාඛාහි තං වනං।
gae:භමරා පුප්ඵගන්ධෙන, සමන්තා මභිනාදිතා॥
gax:1998:“අථෙත්ථ සකුණා සන්ති, නානාවණ්ණා බහූ දිජා।
gae:මොදන්ති සහ භරියාහි, අඤ්ඤමඤ්ඤං පකූජිනො॥
gax:1999:“නන්දිකා ජීවපුත්තා ච, ජීවපුත්තා පියා ච නො।
gae:පියා පුත්තා පියා නන්දා, දිජා පොක්ඛරණීඝරා॥
gax:2000:“මාලාව ගන්ථිතා ඨන්ති, ධජග්ගානෙව දිස්සරෙ।
gax:නානාවණ්ණෙහි පුප්ඵෙහි, කුසලෙහෙව සුගන්ථිතා <n>සුගන්ථිකා (සී॰ පී॰)</n>।
gae:යත්ථ <pb T=2.405/> වෙස්සන්තරො රාජා, සහ පුත්තෙහි සම්මති॥
gax:2001:“ධාරෙන්තො බ්රාහ්මණවණ්ණං, ආසදඤ්ච මසං ජටං।
gae:චම්මවාසී ඡමා සෙති, ජාතවෙදං නමස්සති”॥
gax:2002:“ඉදඤ්ච මෙ සත්තුභත්තං, මධුනා පටිසංයුතං।
gae:මධුපිණ්ඩිකා ච සුකතායො, සත්තුභත්තං දදාමි තෙ”॥
gax:2003:“තුය්හෙව සම්බලං හොතු, නාහං ඉච්ඡාමි සම්බලං।
gae:ඉතොපි බ්රහ්මෙ ගණ්හාහි, ගච්ඡ බ්රහ්මෙ යථාසුඛං॥
gax:2004:“අයං එකපදී එති, උජුං ගච්ඡති අස්සමං।
gax:ඉසීපි අච්චුතො තත්ථ, පඞ්කදන්තො රජස්සිරො।
gae:ධාරෙන්තො බ්රාහ්මණවණ්ණං, ආසදඤ්ච මසං ජටං॥
gax:2005:“චම්මවාසී ඡමා සෙති, ජාතවෙදං නමස්සති।
gae:තං ත්වං ගන්ත්වාන පුච්ඡස්සු, සො තෙ මග්ගං පවක්ඛති”॥
gax:2006:ඉදං <pb V=2.250/> සුත්වා බ්රහ්මබන්ධු, චෙතං කත්වා පදක්ඛිණං।
gae:උදග්ගචිත්තො පක්කාමි, යෙනාසි අච්චුතො ඉසි॥
cen:චූළවනවණ්ණනා।
sub:මහාවනවණ්ණනා
gax:2007:ගච්ඡන්තො <pb M=2.342/> සො භාරද්වාජො, අද්දස්ස අච්චුතං ඉසිං।
gae:දිස්වාන තං භාරද්වාජො, සම්මොදි ඉසිනා සහ॥
gax:2008:“කච්චි නු භොතො කුසලං, කච්චි භොතො අනාමයං।
gae:කච්චි උඤ්ඡෙන යාපෙසි, කච්චි මූලඵලා බහූ॥
gax:2009:“කච්චි ඩංසා මකසා ච, අප්පමෙව සරීසපා।
gae:වනෙ <pb T=2.406/> වාළමිගාකිණ්ණෙ, කච්චි හිංසා න විජ්ජති”॥
gax:2010:“කුසලඤ්චෙව මෙ බ්රහ්මෙ, අථො බ්රහ්මෙ අනාමයං।
gae:අථො උඤ්ඡෙන යාපෙමි, අථො මූලඵලා බහූ॥
gax:2011:“අථො ඩංසා මකසා ච, අප්පමෙව සරීසපා।
gae:වනෙ වාළමිගාකිණ්ණෙ, හිංසා මය්හං න විජ්ජති॥
gax:2012:“බහූනි වස්සපූගානි, අස්සමෙ වසතො මම।
gae:නාභිජානාමි උප්පන්නං, ආබාධං අමනොරමං॥
gax:2013:“ස්වාගතං තෙ මහාබ්රහ්මෙ, අථො තෙ අදුරාගතං।
gae:අන්තො පවිස භද්දන්තෙ, පාදෙ පක්ඛාලයස්සු තෙ॥
gax:2014:“තින්දුකානි පියාලානි, මධුකෙ කාසුමාරියො।
gae:ඵලානි ඛුද්දකප්පානි, භුඤ්ජ බ්රහ්මෙ වරං වරං॥
gax:2015:“ඉදම්පි පානීයං සීතං, ආභතං ගිරිගබ්භරා।
gae:තතො පිව මහාබ්රහ්මෙ, සචෙ ත්වං අභිකඞ්ඛසි”॥
gax:2016:“පටිග්ගහිතං යං දින්නං, සබ්බස්ස අග්ඝියං කතං।
gax:සඤ්ජයස්ස සකං පුත්තං, සිවීහි විප්පවාසිතං।
gae:තමහං දස්සනමාගතො, යදි ජානාසි සංස මෙ”॥
gax:2017:“න <pb V=2.251/> භවං එති පුඤ්ඤත්ථං, සිවිරාජස්ස දස්සනං।
gax:මඤ්ඤෙ භවං පත්ථයති, රඤ්ඤො භරියං පතිබ්බතං।
gae:මඤ්ඤෙ කණ්හාජිනං දාසිං, ජාලිං දාසඤ්ච ඉච්ඡසි॥
gax:2018:“අථ වා තයො මාතාපුත්තෙ, අරඤ්ඤා නෙතුමාගතො।
gae:න <pb T=2.407/> තස්ස භොගා විජ්ජන්ති, ධනං ධඤ්ඤඤ්ච බ්රාහ්මණ”॥
gax:2019:“අකුද්ධරූපොහං <pb M=2.343/> භොතො <n>භොතො (සී॰ පී॰)</n>, නාහං යාචිතුමාගතො।
gae:සාධු දස්සනමරියානං, සන්නිවාසො සදා සුඛො॥
gax:2020:“අදිට්ඨපුබ්බො සිවිරාජා, සිවීහි විප්පවාසිතො।
gae:තමහං දස්සනමාගතො, යදි ජානාසි සංස මෙ”॥
gax:2021:“එස සෙලො මහාබ්රහ්මෙ, පබ්බතො ගන්ධමාදනො।
gae:යත්ථ වෙස්සන්තරො රාජා, සහ පුත්තෙහි සම්මති॥
gax:2022:“ධාරෙන්තො බ්රාහ්මණවණ්ණං, ආසදඤ්ච මසං ජටං।
gae:චම්මවාසී ඡමා සෙති, ජාතවෙදං නමස්සති॥
gax:2023:“එතෙ නීලා පදිස්සන්ති, නානාඵලධරා දුමා।
gae:උග්ගතා අබ්භකූටාව නීලා අඤ්ජනපබ්බතා॥
gax:2024:“ධවස්සකණ්ණා ඛදිරා, සාලා ඵන්දනමාලුවා।
gae:සම්පවෙධන්ති වාතෙන, සකිං පීතාව මාණවා॥
gax:2025:“උපරි දුමපරියායෙසු, සඞ්ගීතියොව සුය්යරෙ।
gae:නජ්ජුහා කොකිලසඞ්ඝා, සම්පතන්ති දුමා දුමං॥
gax:2026:“අව්හයන්තෙව ගච්ඡන්තං, සාඛාපත්තසමීරිතා।
gax:රමයන්තෙව ආගන්තං, මොදයන්ති නිවාසිනං।
gae:යත්ථ වෙස්සන්තරො රාජා, සහ පුත්තෙහි සම්මති॥
gax:2027:“ධාරෙන්තො බ්රාහ්මණවණ්ණං, ආසදඤ්ච මසං ජටං।
gae:චම්මවාසී ඡමා සෙති, ජාතවෙදං නමස්සති॥
gax:2028:“කරෙරිමාලා <pb T=2.408/> විතතා, භූමිභාගෙ මනොරමෙ।
gae:සද්දලාහරිතා භූමි, න තත්ථුද්ධංසතෙ රජො॥
gax:2029:“මයූරගීවසඞ්කාසා, තූලඵස්සසමූපමා।
gae:තිණානි නාතිවත්තන්ති, සමන්තා චතුරඞ්ගුලා॥
gax:2030:“අම්බා ජම්බූ කපිත්ථා ච, නීචෙ පක්කා චුදුම්බරා।
gae:පරිභොගෙහි රුක්ඛෙහි, වනං තං රතිවඩ්ඪනං॥
gax:2031:“වෙළුරියවණ්ණසන්නිභං <pb V=2.252/> <pb M=2.344/>, මච්ඡගුම්බනිසෙවිතං।
gae:සුචිං සුගන්ධං සලිලං, ආපො තත්ථපි සන්දති॥
gax:2032:“තස්සාවිදූරෙ පොක්ඛරණී, භූමිභාගෙ මනොරමෙ।
gae:පදුමුප්පලසඤ්ඡන්නා, දෙවානමිව නන්දනෙ॥
gax:2033:“තීණි උප්පලජාතානි, තස්මිං සරසි බ්රාහ්මණ।
gae:විචිත්තං නීලානෙකානි, සෙතා ලොහිතකානි ච॥
gax:2034:“ඛොමාව තත්ථ පදුමා, සෙතසොගන්ධිකෙහි ච।
gae:කලම්බකෙහි සඤ්ඡන්නො, මුචලින්දො නාම සො සරො॥
gax:2035:“අථෙත්ථ පදුමා ඵුල්ලා, අපරියන්තාව දිස්සරෙ।
gae:ගිම්හා හෙමන්තිකා ඵුල්ලා, ජණ්ණුතග්ඝා උපත්ථරා॥
gax:2036:“සුරභී සම්පවායන්ති, විචිත්තපුප්ඵසන්ථතා।
gae:භමරා පුප්ඵගන්ධෙන, සමන්තා මභිනාදිතා॥
gax:2037:“අථෙත්ථ උදකන්තස්මිං, රුක්ඛා තිට්ඨන්ති බ්රාහ්මණ।
gae:කදම්බා පාටලී ඵුල්ලා, කොවිළාරා ච පුප්ඵිතා॥
gax:2038:“අඞ්කොලා කච්ඡිකාරා ච, පාරිජඤ්ඤා ච පුප්ඵිතා।
gae:වාරණා <pb T=2.409/> වයනා <n>සායනා (සී॰ පී॰), වුය්හනා (ස්යා॰)</n> රුක්ඛා, මුචලින්දමුභතො <n>මුචලින්දමභිතො (සී॰ පී॰)</n> සරං॥
gax:2039:“සිරීසා සෙතපාරිසා <n>සෙතවාරිසා (සී॰ පී॰)</n>, සාධු වායන්ති පද්මකා।
gae:නිග්ගුණ්ඩී සිරීනිග්ගුණ්ඩී <n>සරනිග්ගුණ්ඩී (ක॰)</n>, අසනා චෙත්ථ පුප්ඵිතා॥
gax:2040:“පඞ්ගුරා <n>පඞ්කුරා (ස්යා॰), පඞ්ගුලා (ක॰)</n> බහුලා සෙලා, සොභඤ්ජනා ච පුප්ඵිතා।
gae:කෙතකා කණිකාරා ච, කනවෙරා ච පුප්ඵිතා॥
gax:2041:“අජ්ජුනා අජ්ජුකණ්ණා ච, මහානාමා ච පුප්ඵිතා।
gae:සුපුප්ඵිතග්ගා තිට්ඨන්ති, පජ්ජලන්තෙව කිංසුකා॥
gax:2042:“සෙතපණ්ණී සත්තපණ්ණා, කදලියො කුසුම්භරා।
gae:ධනුතක්කාරී පුප්ඵෙහි, සීසපාවරණානි ච॥
gax:2043:“අච්ඡිවා සල්ලවා <n>සබලා (සී॰), සිමලා (පී॰)</n> රුක්ඛා, සල්ලකියො ච පුප්ඵිතා।
gae:සෙතගෙරු ච තගරා, මංසිකුට්ඨා කුලාවරා॥
gax:2044:“දහරා <pb M=2.345/> රුක්ඛා ච වුද්ධා ච, අකුටිලා චෙත්ථ පුප්ඵිතා।
gae:අස්සමං උභතො ඨන්ති, අග්යාගාරං සමන්තතො॥
gax:2045:“අථෙත්ථ උදකන්තස්මිං, බහුජාතො ඵණිජ්ජකො।
gae:මුග්ගතියො කරතියො, සෙවාලසීසකා බහූ॥
gax:2046:“උද්දාපවත්තං <pb V=2.253/> <n>උද්ධාපවත්තං (ස්යා॰ පී॰)</n> උල්ලුළිතං, මක්ඛිකා හිඞ්ගුජාලිකා।
gae:දාසිමකඤ්ජකො <n>දාසිමා කොඤ්ජකො (ක॰)</n> චෙත්ථ, බහූ නීචෙකළම්බකා॥
gax:2047:“එලම්ඵුරකසඤ්ඡන්නා <n>එලම්බරකසඤ්ඡන්නා (සී॰ පී॰), එළම්බකෙහි සඤ්ඡන්නා (ස්යා॰)</n>, රුක්ඛා තිට්ඨන්ති බ්රාහ්මණ।
gae:සත්තාහං ධාරියමානානං, ගන්ධො තෙසං න ඡිජ්ජති॥
gax:2048:“උභතො <pb T=2.410/> සරං මුචලින්දං, පුප්ඵා තිට්ඨන්ති සොභනා।
gae:ඉන්දීවරෙහි සඤ්ඡන්නං, වනං තං උපසොභති॥
gax:2049:“අඩ්ඪමාසං ධාරියමානානං, ගන්ධො තෙසං න ඡිජ්ජති।
gax:නීලපුප්ඵී සෙතවාරී, පුප්ඵිතා ගිරිකණ්ණිකා।
gae:කලෙරුක්ඛෙහි <n>කටෙරුකෙහි (සී॰), කටෙරුක්ඛෙහි (පී॰)</n> සඤ්ඡන්නං, වනං තං තුලසීහි ච॥
gax:2050:“සම්මද්දතෙව ගන්ධෙන, පුප්ඵසාඛාහි තං වනං।
gae:භමරා පුප්ඵගන්ධෙන, සමන්තා මභිනාදිතා॥
gax:2051:“තීණි කක්කාරුජාතානි, තස්මිං සරසි බ්රාහ්මණ।
gae:කුම්භමත්තානි චෙකානි, මුරජමත්තානි තා උභො॥
gax:2052:“අථෙත්ථ සාසපො බහුකො, නාදියො <n>නාරියො (ක॰)</n> හරිතායුතො।
gae:අසී තාලාව තිට්ඨන්ති, ඡෙජ්ජා ඉන්දීවරා බහූ॥
gax:2053:“අප්ඵොටා සුරියවල්ලී ච, කාළීයා <n>කොළීයා (ක॰)</n> මධුගන්ධියා।
gae:අසොකා මුදයන්තී ච, වල්ලිභො ඛුද්දපුප්ඵියො॥
gax:2054:“කොරණ්ඩකා අනොජා ච, පුප්ඵිතා නාගමල්ලිකා <n>නාගවල්ලිකා (සී॰ පී॰)</n>।
gae:රුක්ඛමාරුය්හ තිට්ඨන්ති, ඵුල්ලා කිංසුකවල්ලියො॥
gax:2055:“කටෙරුහා <pb M=2.346/> ච වාසන්තී, යූථිකා මධුගන්ධියා।
gae:නිලියා සුමනා භණ්ඩී, සොභති පදුමුත්තරො॥
gax:2056:“පාටලී සමුද්දකප්පාසී, කණිකාරා ච පුප්ඵිතා।
gae:හෙමජාලාව දිස්සන්ති, රුචිරග්ගි සිඛූපමා॥
gax:2057:“යානි තානි ච පුප්ඵානි, ථලජානුදකානි ච।
gae:සබ්බානි <pb T=2.411/> තත්ථ දිස්සන්ති, එවං රම්මො මහොදධි॥
gax:2058:“අථස්සා පොක්ඛරණියා, බහුකා වාරිගොචරා।
gae:රොහිතා නළපී <n>නළපෙ (ක॰)</n> සිඞ්ගූ, කුම්භිලා මකරා සුසූ॥
gax:2059:“මධු ච මධුලට්ඨි ච, තාලිසා ච පියඞ්ගුකා।
gae:කුටන්දජා භද්දමුත්තා <n>උන්නකා භද්දමුට්ඨා ච (ක॰)</n>, සෙතපුප්ඵා ච ලොලුපා॥
gax:2060:“සුරභී <pb V=2.254/> ච රුක්ඛා තගරා, බහුකා තුඞ්ගවණ්ටකා <n>තුඞ්ගවල්ලිකා (ක॰)</n>।
gae:පද්මකා නරදා කුට්ඨා, ඣාමකා ච හරෙණුකා॥
gax:2061:“හලිද්දකා ගන්ධසිලා, හිරිවෙරා ච ගුග්ගුලා।
gae:විභෙදිකා චොරකා කුට්ඨා, කප්පුරා ච කලිඞ්ගුකා॥
gax:2062:“අථෙත්ථ සීහබ්යග්ඝා ච, පුරිසාලූ ච හත්ථියො।
gae:එණෙය්යා පසදා චෙව, රොහිච්චා සරභා මිගා॥
gax:2063:“කොට්ඨසුණා සුණොපි ච, තුලියා නළසන්නිභා।
gae:චාමරී චලනී ලඞ්ඝී, ඣාපිතා මක්කටා පිචු॥
gax:2064:“කක්කටා කටමායා ච, ඉක්කා ගොණසිරා බහූ।
gae:ඛග්ගා වරාහා නකුලා, කාළකෙත්ථ බහූතසො॥
gax:2065:“මහිංසා සොණසිඞ්ගාලා, පම්පකා ච සමන්තතො।
gae:ආකුච්ඡා පචලාකා ච, චිත්රකා චාපි දීපියො॥
gax:2066:“පෙලකා ච විඝාසාදා, සීහා ගොගණිසාදකා।
gae:අට්ඨපාදා ච මොරා ච, භස්සරා ච කුකුත්ථකා॥
gax:2067:“චඞ්කොරා <pb T=2.412/> කුක්කුටා නාගා, අඤ්ඤමඤ්ඤං පකූජිනො।
gae:බකා බලාකා නජ්ජුහා, දින්දිභා කුඤ්ජවාජිතා <n>කුඤ්ජවාදිකා (සී॰ පී॰)</n>॥
gax:2068:“බ්යග්ඝිනසා <pb M=2.347/> ලොහපිට්ඨා, පම්මකා <n>පම්පකා (සී॰ පී॰), චප්පකා (ස්යා॰), පබ්බකා (ක॰)</n> ජීවජීවකා।
gae:කපිඤ්ජරා තිත්තිරායො, කුලා ච පටිකුත්ථකා॥
gax:2069:“මන්දාලකා චෙලකෙටු, භණ්ඩුතිත්තිරනාමකා।
gae:චෙලාවකා පිඞ්ගලායො <n>පිඞ්ගුලායො (සී॰ පී॰)</n>, ගොටකා අඞ්ගහෙතුකා॥
gax:2070:“කරවියා ච සග්ගා ච, උහුඞ්කාරා ච කුක්කුහා।
gae:නානාදිජගණාකිණ්ණං, නානාසරනිකූජිතං॥
gax:2071:“අථෙත්ථ සකුණා සන්ති, නීලකා <n>සාළිකා (ක॰)</n> මඤ්ජුභාණිකා।
gae:මොදන්ති සහ භරියාහි, අඤ්ඤමඤ්ඤං පකූජිනො॥
gax:2072:“අථෙත්ථ සකුණා සන්ති, දිජා මඤ්ජුස්සරා සිතා।
gae:සෙතච්ඡිකුටා භද්රක්ඛා, අණ්ඩජා චිත්රපෙඛුණා॥
gax:2073:“අථෙත්ථ සකුණා සන්ති, දිජා මඤ්ජුස්සරා සිතා।
gae:සිඛණ්ඩී නීලගීවාහි, අඤ්ඤමඤ්ඤං පකූජිනො॥
gax:2074:“කුකුත්ථකා කුළීරකා, කොට්ඨා පොක්ඛරසාතකා।
gae:කාලාමෙය්යා බලියක්ඛා, කදම්බා සුවසාළිකා॥
gax:2075:“හලිද්දා <pb V=2.255/> ලොහිතා සෙතා, අථෙත්ථ නලකා බහූ।
gae:වාරණා භිඞ්ගරාජා ච, කදම්බා සුවකොකිලා॥
gax:2076:“උක්කුසා කුරරා හංසා, ආටා පරිවදෙන්තිකා।
gae:පාකහංසා <pb T=2.413/> අතිබලා, නජ්ජුහා ජීවජීවකා॥
gax:2077:“පාරෙවතා රවිහංසා, චක්කවාකා නදීචරා।
gae:වාරණාභිරුදා රම්මා, උභො කාලූපකූජිනො॥
gax:2078:“අථෙත්ථ සකුණා සන්ති, නානාවණ්ණා බහූ දිජා।
gae:මොදන්ති සහ භරියාහි, අඤ්ඤමඤ්ඤං පකූජිනො॥
gax:2079:“අථෙත්ථ සකුණා සන්ති, නානාවණ්ණා බහූ දිජා।
gae:සබ්බෙ මඤ්ජූ නිකූජන්ති, මුචලින්දමුභතොසරං॥
gax:2080:“අථෙත්ථ සකුණා සන්ති, කරවියා නාම තෙ දිජා <n>කරවී නාම තෙ දිජා (සී॰ පී॰)</n>।
gae:මොදන්ති සහ භරියාහි, අඤ්ඤමඤ්ඤං පකූජිනො॥
gax:2081:“අථෙත්ථ <pb M=2.348/> සකුණා සන්ති, කරවියා නාම තෙ දිජා।
gae:සබ්බෙ මඤ්ජූ නිකූජන්ති, මුචලින්දමුභතොසරං॥
gax:2082:“එණෙය්යපසදාකිණ්ණං, නාගසංසෙවිතං වනං।
gae:නානාලතාහි සඤ්ඡන්නං, කදලීමිගසෙවිතං॥
gax:2083:“අථෙත්ථ සාසපො බහුකො <n>සාමා බහුකා (ස්යා॰ ක॰)</n>, නීවාරො වරකො බහු।
gae:සාලි අකට්ඨපාකො ච, උච්ඡු තත්ථ අනප්පකො॥
gax:2084:“අයං එකපදී එති, උජුං ගච්ඡති අස්සමං।
gax:ඛුදං <n>ඛුද්දං (ස්යා॰ ක॰)</n> පිපාසං අරතිං, තත්ථ පත්තො න වින්දති।
gae:යත්ථ වෙස්සන්තරො රාජා, සහ පුත්තෙහි සම්මති॥
gax:2085:“ධාරෙන්තො බ්රාහ්මණවණ්ණං, ආසදඤ්ච මසං ජටං।
gae:චම්මවාසී ඡමා සෙති, ජාතවෙදං නමස්සති”॥
gax:2086:ඉදං <pb T=2.414/> සුත්වා බ්රහ්මබන්ධු, ඉසිං කත්වා පදක්ඛිණං।
gae:උදග්ගචිත්තො පක්කාමි, යත්ථ වෙස්සන්තරො අහු”॥
cen:මහාවනවණ්ණනා।
sub:දාරකපබ්බං
gax:2087:“උට්ඨෙහි <pb V=2.256/> ජාලි පතිට්ඨ, පොරාණං විය දිස්සති।
gae:බ්රාහ්මණං විය පස්සාමි, නන්දියො මාභිකීරරෙ”॥
gax:2088:“අහම්පි තාත පස්සාමි, යො සො බ්රහ්මාව දිස්සති।
gae:අද්ධිකො විය <n>අත්ථිකො විය (සී॰ පී॰)</n> ආයාති, අතිථී නො භවිස්සති”॥
gax:2089:“කච්චි නු භොතො කුසලං, කච්චි භොතො අනාමයං।
gae:කච්චි උඤ්ඡෙන යාපෙථ, කච්චි මූලඵලා බහූ॥
gax:2090:“කච්චි ඩංසා මකසා ච, අප්පමෙව සරීසපා।
gae:වනෙ වාළමිගාකිණ්ණෙ, කච්චි හිංසා න විජ්ජති”॥
gax:2091:“කුසලඤ්චෙව නො බ්රහ්මෙ, අථො බ්රහ්මෙ අනාමයං।
gae:අථො උඤ්ඡෙන යාපෙම, අථො මූලඵලා බහූ॥
gax:2092:“අථො <pb M=2.349/> ඩංසා මකසා ච, අප්පමෙව සරීසපා।
gae:වනෙ වාළමිගාකිණ්ණෙ, හිංසා අම්හං <n>මය්හං (ස්යා॰ ක॰)</n> න විජ්ජති”॥
gax:2093:“සත්ත නො මාසෙ වසතං, අරඤ්ඤෙ ජීවසොකිනං <n>ජීවිසොකිනං (ස්යා॰)</n>।
gax:ඉදම්පි පඨමං පස්සාම, බ්රාහ්මණං දෙවවණ්ණිනං।
gae:ආදාය වෙළුවං දණ්ඩං, අග්ගිහුත්තං කමණ්ඩලුං॥
gax:2094:“ස්වාගතං තෙ මහාබ්රහ්මෙ, අථො තෙ අදුරාගතං।
gae:අන්තො පවිස භද්දන්තෙ, පාදෙ පක්ඛාලයස්සු තෙ॥
gax:2095:“තින්දුකානි <pb T=2.415/> පියාලානි, මධුකෙ කාසුමාරියො।
gae:ඵලානි ඛුද්දකප්පානි, භුඤ්ජ බ්රහ්මෙ වරං වරං॥
gax:2096:“ඉදම්පි පානීයං සීතං, ආභතං ගිරිගබ්භරා।
gae:තතො පිව මහාබ්රහ්මෙ, සචෙ ත්වං අභිකඞ්ඛසි॥
gax:2097:“අථ ත්වං කෙන වණ්ණෙන, කෙන වා පන හෙතුනා।
gae:අනුප්පත්තො බ්රහාරඤ්ඤං, තං මෙ අක්ඛාහි පුච්ඡිතො”॥
gax:2098:“යථා වාරිවහො පූරො, සබ්බකාලං න ඛීයති।
gae:එවං තං යාචිතාගච්ඡිං, පුත්තෙ මෙ දෙහි යාචිතො”॥
gax:2099:“දදාමි න විකම්පාමි, ඉස්සරො නය බ්රාහ්මණ।
gae:පාතො ගතා රාජපුත්තී, සායං උඤ්ඡාතො එහිති॥
gax:2100:“එකරත්තිං <pb V=2.257/> වසිත්වාන, පාතො ගච්ඡසි බ්රාහ්මණ।
gae:තස්සා න්හාතෙ උපඝාතෙ, අථ නෙ මාලධාරිනෙ॥
gax:2101:“එකරත්තිං වසිත්වාන, පාතො ගච්ඡසි බ්රාහ්මණ।
gax:නානාපුප්ඵෙහි සඤ්ඡන්නෙ, නානාගන්ධෙහි භූසිතෙ।
gae:නානාමූලඵලාකිණ්ණෙ, ගච්ඡ ස්වාදාය බ්රාහ්මණ”॥
gax:2102:“න වාසමභිරොචාමි, ගමනං මය්හ රුච්චති।
gae:අන්තරායොපි මෙ අස්ස, ගච්ඡඤ්ඤෙව රථෙසභ॥
gax:2103:“න හෙතා යාචයොගී නං, අන්තරායස්ස කාරියා।
gae:ඉත්ථියො මන්තං <n>ඉත්ථිකාමන්තං (ක॰)</n> ජානන්ති, සබ්බං ගණ්හන්ති වාමතො॥
gax:2104:“සද්ධාය <pb M=2.350/> දානං දදතො, මාසං අදක්ඛි මාතරං।
gae:අන්තරායම්පි <pb T=2.416/> සා කයිරා, ගච්ඡඤ්ඤෙව රථෙසභ॥
gax:2105:“ආමන්තයස්සු තෙ පුත්තෙ, මා තෙ මාතරමද්දසුං।
gae:සද්ධාය දානං දදතො, එවං පුඤ්ඤං පවඩ්ඪති॥
gax:2106:“ආමන්තයස්සු තෙ පුත්තෙ, මා තෙ මාතරමද්දසුං।
gae:මාදිසස්ස ධනං දත්වා, රාජ සග්ගං ගමිස්සසි”॥
gax:2107:“සචෙ ත්වං නිච්ඡසෙ දට්ඨුං, මම භරියං පතිබ්බතං।
gae:අය්යකස්සපි දස්සෙහි, ජාලිං කණ්හාජිනං චුභො॥
gax:2108:“ඉමෙ කුමාරෙ දිස්වාන, මඤ්ජුකෙ පියභාණිනෙ।
gae:පතීතො සුමනො විත්තො, බහුං දස්සති තෙ ධනං”॥
gax:2109:“අච්ඡෙදනස්ස භායාමි, රාජපුත්ත සුණොහි මෙ।
gax:රාජදණ්ඩාය මං දජ්ජා, වික්කිණෙය්ය හනෙය්ය වා।
gae:ජිනො ධනඤ්ච දාසෙ ච, ගාරය්හස්ස බ්රහ්මබන්ධුයා”॥
gax:2110:“ඉමෙ කුමාරෙ දිස්වාන, මඤ්ජුකෙ පියභාණිනෙ।
gax:ධම්මෙ ඨිතො මහාරාජා, සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනො।
gae:ලද්ධා පීතිසොමනස්සං, බහුං දස්සති තෙ ධනං”॥
gax:2111:“නාහං තම්පි කරිස්සාමි, යං මං ත්වං අනුසාසසි।
gae:දාරකෙව අහං නෙස්සං, බ්රාහ්මණ්යා පරිචාරකෙ”॥
gax:2112:“තතො කුමාරා බ්යථිතා <n>බ්යධිතා (සී॰ පී॰ ක॰)</n>, සුත්වා ලුද්දස්ස භාසිතං।
gae:තෙන තෙන පධාවිංසු, ජාලී කණ්හාජිනා චුභො”॥
gax:2113:“එහි <pb V=2.258/> තාත පියපුත්ත, පූරෙථ මම පාරමිං।
gae:හදයං <pb T=2.417/> මෙභිසිඤ්චෙථ, කරොථ වචනං මම॥
gax:2114:“යානා නාවා ච මෙ හොථ, අචලා භවසාගරෙ।
gae:ජාතිපාරං තරිස්සාමි, සන්තාරෙස්සං සදෙවකං”॥
gax:2115:“එහි අම්ම පියධීති, පූරෙථ මම පාරමිං <n>පියා මෙ දානපාරමී (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:හදයං මෙභිසිඤ්චෙථ, කරොථ වචනං මම॥
gax:2116:“යානා <pb M=2.351/> නාවා ච මෙ හොථ, අචලා භවසාගරෙ।
gae:ජාතිපාරං තරිස්සාමි, උද්ධරිස්සං සදෙවකං”॥
gax:2117:“තතො කුමාරෙ ආදාය, ජාලිං කණ්හාජිනං චුභො।
gae:බ්රාහ්මණස්ස අදා දානං, සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනො॥
gax:2118:“තතො කුමාරෙ ආදාය, ජාලිං කණ්හාජිනං චුභො।
gae:බ්රාහ්මණස්ස අදා විත්තො, පුත්තකෙ දානමුත්තමං॥
gax:2119:“තදාසි යං භිංසනකං, තදාසි ලොමහංසනං।
gae:යං කුමාරෙ පදින්නම්හි, මෙදනී සම්පකම්පථ॥
gax:2120:“තදාසි යං භිංසනකං, තදාසි ලොමහංසනං।
gax:යං පඤ්ජලිකතො රාජා, කුමාරෙ සුඛවච්ඡිතෙ।
gae:බ්රාහ්මණස්ස අදා දානං, සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනො”॥
gax:2121:“තතො සො බ්රාහ්මණො ලුද්දො, ලතං දන්තෙහි ඡින්දිය।
gae:ලතාය හත්ථෙ බන්ධිත්වා, ලතාය අනුමජ්ජථ <n>අනුපජ්ජථ (ක॰)</n>॥
gax:2122:“තතො සො රජ්ජුමාදාය, දණ්ඩඤ්චාදාය බ්රාහ්මණො।
gae:ආකොටයන්තො <pb T=2.418/> තෙ නෙති, සිවිරාජස්ස පෙක්ඛතො”॥
gax:2123:“තතො කුමාරා පක්කාමුං, බ්රාහ්මණස්ස පමුඤ්චිය।
gae:අස්සුපුණ්ණෙහි නෙත්තෙහි, පිතරං සො උදික්ඛති॥
gax:2124:“වෙධමස්සත්ථපත්තංව, පිතු පාදානි වන්දති।
gae:පිතු පාදානි වන්දිත්වා, ඉදං වචනමබ්රවි॥
gax:2125:“අම්මා ච තාත නික්ඛන්තා, ත්වඤ්ච නො තාත දස්සසි।
gae:යාව අම්මම්පි පස්සෙමු, අථ නො තාත දස්සසි॥
gax:2126:“අම්මා ච තාත නික්ඛන්තා, ත්වඤ්ච නො තාත දස්සසි।
gax:මා නො ත්වං තාත අදදා, යාව අම්මාපි එතු නො।
gae:තදායං බ්රාහ්මණො කාමං, වික්කිණාතු හනාතු වා॥
gax:2127:“බලඞ්කපාදො <pb V=2.259/> <n>බිලඞ්කපාදො (ක॰)</n> අන්ධනඛො <n>අද්ධනඛො (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, අථො ඔවද්ධපිණ්ඩිකො <n>ඔබන්ධපිණ්ඩිකො (ක॰)</n>।
gae:දීඝුත්තරොට්ඨො චපලො, කළාරො භග්ගනාසකො॥
gax:2128:“කුම්භොදරො <pb M=2.352/> භග්ගපිට්ඨි, අථො විසමචක්ඛුකො।
gae:ලොහමස්සු හරිතකෙසො, වලීනං තිලකාහතො॥
gax:2129:“පිඞ්ගලො ච විනතො ච, විකටො ච බ්රහා ඛරො।
gae:අජිනානි ච සන්නද්ධො, අමනුස්සො භයානකො॥
gax:2130:“මනුස්සො උදාහු යක්ඛො, මංසලොහිතභොජනො।
gae:ගාමා අරඤ්ඤමාගම්ම, ධනං තං තාත යාචති॥
gax:2131:“නීයමානෙ පිසාචෙන, කිං නු තාත උදික්ඛසි।
gae:අස්මා නූන තෙ හදයං, ආයසං දළ්හබන්ධනං॥
gax:2132:“යො <pb T=2.419/> නො බද්ධෙ න ජානාසි, බ්රාහ්මණෙන ධනෙසිනා।
bod:අච්චායිකෙන ලුද්දෙන, යො නො ගාවොව සුම්භති॥
gax:2133:“ඉධෙව අච්ඡතං කණ්හා, න සා ජානාති කිස්මිඤ්චි।
gae:මිගීව ඛීරසම්මත්තා, යූථා හීනා පකන්දති॥
gax:2134:“න මෙ ඉදං තථා දුක්ඛං, ලබ්භා හි පුමුනා ඉදං।
gae:යඤ්ච අම්මං න පස්සාමි, තං මෙ දුක්ඛතරං ඉතො॥
gax:2135:“න මෙ ඉදං තථා දුක්ඛං, ලබ්භා හි පුමුනා ඉදං।
gae:යඤ්ච තාතං න පස්සාමි, තං මෙ දුක්ඛතරං ඉතො॥
gax:2136:“සා නූන කපණා අම්මා, චිරරත්තාය රුච්ඡති <n>රුජ්ජති (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:කණ්හාජිනං අපස්සන්තී, කුමාරිං චාරුදස්සනිං॥
gax:2137:“සො නූන කපණො තාතො, චිරරත්තාය රුච්ඡති।
gae:කණ්හාජිනං අපස්සන්තො, කුමාරිං චාරුදස්සනිං॥
gax:2138:“සා නූන කපණා අම්මා, චිරං රුච්ඡති අස්සමෙ।
gae:කණ්හාජිනං අපස්සන්තී, කුමාරිං චාරුදස්සනිං॥
gax:2139:“සො නූන කපණො තාතො, චිරං රුච්ඡති අස්සමෙ।
gae:කණ්හාජිනං අපස්සන්තො, කුමාරිං චාරුදස්සනිං॥
gax:2140:“සා නූන කපණා අම්මා, චිරරත්තාය රුච්ඡති।
gae:අඩ්ඪරත්තෙ ව රත්තෙ වා, නදීව අවසුච්ඡති॥
gax:2141:“සො <pb M=2.353/> නූන කපණො තාතො, චිරරත්තාය රුච්ඡති।
gae:අඩ්ඪරත්තෙ ව රත්තෙ වා, නදීව අවසුච්ඡති॥
gax:2142:“ඉමෙ <pb T=2.420/> <pb V=2.260/> තෙ ජම්බුකා රුක්ඛා, වෙදිසා සින්දුවාරකා <n>සින්ධුවාරිතා (බහූසු)</n>।
gae:විවිධානි රුක්ඛජාතානි, තානි අජ්ජ ජහාමසෙ॥
gax:2143:“අස්සත්ථා පනසා චෙමෙ, නිග්රොධා ච කපිත්ථනා।
gae:විවිධානි ඵලජාතානි, තානි අජ්ජ ජහාමසෙ॥
gax:2144:“ඉමෙ තිට්ඨන්ති ආරාමා, අයං සීතූදකා <n>සීතොදිකා (සී॰ පී॰)</n> නදී।
gae:යත්ථස්සු පුබ්බෙ කීළාම, තානි අජ්ජ ජහාමසෙ॥
gax:2145:“විවිධානි පුප්ඵජාතානි, අස්මිං උපරිපබ්බතෙ।
gae:යානස්සු පුබ්බෙ ධාරෙම, තානි අජ්ජ ජහාමසෙ॥
gax:2146:“විවිධානි ඵලජාතානි, අස්මිං උපරිපබ්බතෙ।
gae:යානස්සු පුබ්බෙ භුඤ්ජාම, තානි අජ්ජ ජහාමසෙ॥
gax:2147:“ඉමෙ නො හත්ථිකා අස්සා, බලිබද්දා ච නො ඉමෙ।
gae:යෙහිස්සු පුබ්බෙ කීළාම, තානි අජ්ජ ජහාමසෙ”॥
gax:2148:“නීයමානා කුමාරා තෙ, පිතරං එතදබ්රවුං।
gae:අම්මං ආරොග්යං වජ්ජාසි, ත්වඤ්ච තාත සුඛී භව॥
gax:2149:“ඉමෙ නො හත්ථිකා අස්සා, බලිබද්දා ච නො ඉමෙ।
gae:තානි අම්මාය දජ්ජෙසි, සොකං තෙහි විනෙස්සති॥
gax:2150:“ඉමෙ නො හත්ථිකා අස්සා, බලිබද්දා ච නො ඉමෙ।
gae:තානි අම්මා උදික්ඛන්තී, සොකං පටිවිනෙස්සති॥
gax:2151:“තතො වෙස්සන්තරො රාජා, දානං දත්වාන ඛත්තියො।
gae:පණ්ණසාලං පවිසිත්වා, කලුනං පරිදෙවයි”॥
gax:2152:“කං <pb T=2.421/> න්වජ්ජ ඡාතා තසිතා, උපරුච්ඡන්ති දාරකා।
gae:සායං සංවෙසනාකාලෙ, කො නෙ දස්සති භොජනං॥
gax:2153:“කං න්වජ්ජ ඡාතා තසිතා, උපරුච්ඡන්ති දාරකා।
gae:සායං සංවෙසනාකාලෙ, අම්මා ඡාතම්හ දෙථ නො॥
gax:2154:“කථං <pb M=2.354/> නු පථං ගච්ඡන්ති, පත්තිකා අනුපාහනා।
gae:සන්තා සූනෙහි පාදෙහි, කො නෙ හත්ථෙ ගහෙස්සති॥
gax:2155:“කථං නු සො න ලජ්ජෙය්ය, සම්මුඛා පහරං මම।
gae:අදූසකානං පුත්තානං, අලජ්ජී වත බ්රාහ්මණො॥
gax:2156:“යොපි මෙ දාසිදාසස්ස, අඤ්ඤො වා පන පෙසියො।
gae:තස්සාපි සුවිහීනස්ස, කො ලජ්ජී පහරිස්සති॥
gax:2157:“වාරිජස්සෙව <pb V=2.261/> මෙ සතො, බද්ධස්ස කුමිනාමුඛෙ।
gae:අක්කොසති පහරති, පියෙ පුත්තෙ අපස්සතො॥
gax:2158:“අදු චාපං ගහෙත්වාන, ඛග්ගං බන්ධිය වාමතො।
gae:ආනෙස්සාමි සකෙ පුත්තෙ, පුත්තානඤ්හි වධො දුඛො॥
gax:2159:“අට්ඨානමෙතං <n>අද්ධා හි මෙතං (පී॰)</n> දුක්ඛරූපං, යං කුමාරා විහඤ්ඤරෙ।
gae:සතඤ්ච ධම්මමඤ්ඤාය, කො දත්වා අනුතප්පති”॥
gax:2160:“සච්චං කිරෙවමාහංසු, නරා එකච්චියා ඉධ।
gae:යස්ස නත්ථි සකා මාතා, යථා නත්ථි <n>පිතා අත්ථි (ක॰)</n> තථෙව සො॥
gax:2161:“එහි කණ්හෙ මරිස්සාම, නත්ථත්ථො ජීවිතෙන නො।
gax:දින්නම්හාති <pb T=2.422/> <n>දින්නම්හාපි (සී॰ ස්යා॰), දින්නමාසි (ක॰)</n> ජනින්දෙන, බ්රාහ්මණස්ස ධනෙසිනො।
bod:අච්චායිකස්ස ලුද්දස්ස, යො නො ගාවොව සුම්භති॥
gax:2162:“ඉමෙ තෙ ජම්බුකා රුක්ඛා, වෙදිසා සින්දුවාරකා।
gae:විවිධානි රුක්ඛජාතානි, තානි කණ්හෙ ජහාමසෙ॥
gax:2163:“අස්සත්ථා පනසා චෙමෙ, නිග්රොධා ච කපිත්ථනා।
gae:විවිධානි ඵලජාතානි, තානි කණ්හෙ ජහාමසෙ॥
gax:2164:“ඉමෙ තිට්ඨන්ති ආරාමා, අයං සීතූදකා නදී।
gae:යත්ථස්සු පුබ්බෙ කීළාම, තානි කණ්හෙ ජහාමසෙ॥
gax:2165:“විවිධානි පුප්ඵජාතානි, අස්මිං උපරිපබ්බතෙ।
gae:යානස්සු පුබ්බෙ ධාරෙම, තානි කණ්හෙ ජහාමසෙ॥
gax:2166:“විවිධානි <pb M=2.355/> ඵලජාතානි, අස්මිං උපරිපබ්බතෙ।
gae:යානස්සු පුබ්බෙ භුඤ්ජාම, තානි කණ්හෙ ජහාමසෙ॥
gax:2167:“ඉමෙ නො හත්ථිකා අස්සා, බලිබද්දා ච නො ඉමෙ।
gae:යෙහිස්සු පුබ්බෙ කීළාම, තානි කණ්හෙ ජහාමසෙ”॥
gax:2168:“නීයමානා කුමාරා තෙ, බ්රාහ්මණස්ස පමුඤ්චිය।
gae:තෙන තෙන පධාවිංසු, ජාලී කණ්හාජිනා චුභො”॥
gax:2169:“තතො සො රජ්ජුමාදාය, දණ්ඩඤ්චාදාය බ්රාහ්මණො।
gae:ආකොටයන්තො තෙ නෙති, සිවිරාජස්ස පෙක්ඛතො”॥
gax:2170:“තං තං කණ්හාජිනාවොච, අයං මං තාත බ්රාහ්මණො।
gae:ලට්ඨියා පටිකොටෙති, ඝරෙ ජාතංව දාසියං॥
gax:2171:“න <pb V=2.262/> චායං බ්රාහ්මණො තාත, ධම්මිකා හොන්ති බ්රාහ්මණා।
gax:යක්ඛො <pb T=2.423/> බ්රාහ්මණවණ්ණෙන, ඛාදිතුං තාත නෙති නො।
gae:නීයමානෙ පිසාචෙන, කිං නු තාත උදික්ඛසි”॥
gax:2172:“ඉමෙ නො පාදකා දුක්ඛා, දීඝො චද්ධා සුදුග්ගමො।
gae:නීචෙ චොලම්බතෙ සූරියො, බ්රාහ්මණො ච ධාරෙති <n>තරෙති (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> නො॥
gax:2173:“ඔකන්දාමසෙ <n>ඔක්කන්තාමසි (ක॰)</n> භූතානි, පබ්බතානි වනානි ච।
gae:සරස්ස සිරසා වන්දාම, සුපතිත්ථෙ ච ආපකෙ <n>ආවකෙ (ක॰)</n>॥
gax:2174:“තිණලතානි ඔසධ්යො, පබ්බතානි වනානි ච।
gae:අම්මං ආරොග්යං වජ්ජාථ, අයං නො නෙති බ්රාහ්මණො॥
gax:2175:“වජ්ජන්තු භොන්තො අම්මඤ්ච, මද්දිං අස්මාක මාතරං।
gae:සචෙ අනුපතිතුකාමාසි, ඛිප්පං අනුපතියාසි නො॥
gax:2176:“අයං එකපදී එති, උජුං ගච්ඡති අස්සමං।
gae:තමෙවානුපතෙය්යාසි, අපි පස්සෙසි නෙ ලහුං॥
gax:2177:“අහො වත රෙ ජටිනී, වනමූලඵලහාරිකෙ <n>හාරියා (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gae:සුඤ්ඤං දිස්වාන අස්සමං, තං තෙ දුක්ඛං භවිස්සති॥
gax:2178:“අතිවෙලං <pb M=2.356/> නු අම්මාය, උඤ්ඡා ලද්ධො අනප්පකො <n>උඤ්ඡාලද්ධං අනප්පකං (ස්යා॰)</n>।
gae:යා නො බද්ධෙ න ජානාසි, බ්රාහ්මණෙන ධනෙසිනා॥
gax:2179:“අච්චායිකෙන ලුද්දෙන, යො නො ගාවොව සුම්භති।
gae:අපජ්ජ අම්මං පස්සෙමු, සායං උඤ්ඡාතො ආගතං॥
gax:2180:“දජ්ජා අම්මා බ්රාහ්මණස්ස, ඵලං ඛුද්දෙන මිස්සිතං।
gae:තදායං <pb T=2.424/> අසිතො ධාතො, න බාළ්හං ධාරයෙය්ය <n>තරයෙය්ය (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> නො॥
gax:2181:“සූනා ච වත නො පාදා, බාළ්හං ධාරෙති බ්රාහ්මණො।
gae:ඉති තත්ථ විලපිංසු, කුමාරා මාතුගිද්ධිනො”॥
cen:දාරකපබ්බං නාම।
sub:මද්දීපබ්බං
gax:2182:“තෙසං ලාලප්පිතං සුත්වා, තයො වාළා වනෙ මිගා।
gae:සීහො බ්යග්ඝො ච දීපි ච, ඉදං වචනමබ්රවුං॥
gax:2183:“මා <pb V=2.263/> හෙව නො රාජපුත්තී, සායං උඤ්ඡාතො ආගමා।
gae:මා හෙවම්හාක නිබ්භොගෙ, හෙඨයිත්ථ වනෙ මිගා॥
gax:2184:“සීහො ච නං විහෙඨෙය්ය, බ්යග්ඝො දීපි ච ලක්ඛණං।
gax:නෙව ජාලීකුමාරස්ස, කුතො කණ්හාජිනා සියා।
gae:උභයෙනෙව ජීයෙථ, පතිං පුත්තෙ ච ලක්ඛණා”॥
gax:2185:“ඛණිත්තිකං මෙ පතිතං, දක්ඛිණක්ඛි ච ඵන්දති।
gae:අඵලා ඵලිනො රුක්ඛා, සබ්බා මුය්හන්ති මෙ දිසා॥
gax:2186:“තස්සා සායන්හකාලස්මිං, අස්සමාගමනං පති।
gae:අත්ථඞ්ගතම්හි සූරියෙ, වාළා පන්ථෙ උපට්ඨහුං॥
gax:2187:“නීචෙ චොලම්බතෙ සූරියො, දූරෙ ච වත අස්සමො।
gae:යඤ්ච නෙසං ඉතො හස්සං <n>හිස්සං (ක॰)</n>, තං තෙ භුඤ්ජෙය්යු භොජනං॥
gax:2188:“සො නූන ඛත්තියො එකො, පණ්ණසාලාය අච්ඡති।
gae:තොසෙන්තො දාරකෙ ඡාතෙ, මමං දිස්වා අනායතිං॥
gax:2189:“තෙ <pb M=2.357/> නූන පුත්තකා මය්හං, කපණාය වරාකියා।
gae:සායං <pb T=2.425/> සංවෙසනාකාලෙ, ඛීරපීතාව අච්ඡරෙ॥
gax:2190:“තෙ නූන පුත්තකා මය්හං, කපණාය වරාකියා।
gae:සායං සංවෙසනාකාලෙ, වාරිපීතාව අච්ඡරෙ॥
gax:2191:“තෙ නූන පුත්තකා මය්හං, කපණාය වරාකියා।
gae:පච්චුග්ගතා මං තිට්ඨන්ති, වච්ඡා බාලාව මාතරං॥
gax:2192:“තෙ නූන පුත්තකා මය්හං, කපණාය වරාකියා।
gae:පච්චුග්ගතා මං තිට්ඨන්ති, හංසාවුපරිපල්ලලෙ॥
gax:2193:“තෙ නූන පුත්තකා මය්හං, කපණාය වරාකියා।
gae:පච්චුග්ගතා මං තිට්ඨන්ති, අස්සමස්සාවිදූරතො॥
gax:2194:“එකායනො එකපථො, සරා සොබ්භා ච පස්සතො।
gae:අඤ්ඤං මග්ගං න පස්සාමි, යෙන ගච්ඡෙය්ය අස්සමං॥
gax:2195:“මිගා නමත්ථු රාජානො, කානනස්මිං මහබ්බලා।
gae:ධම්මෙන භාතරො හොථ, මග්ගං මෙ දෙථ යාචිතා॥
gax:2196:“අවරුද්ධස්සාහං භරියා, රාජපුත්තස්ස සිරීමතො।
gae:තං චාහං නාතිමඤ්ඤාමි, රාමං සීතාවනුබ්බතා॥
gax:2197:“තුම්හෙ <pb V=2.264/> ච පුත්තෙ පස්සථ, සායං සංවෙසනං පති।
gae:අහඤ්ච පුත්තෙ පස්සෙය්යං, ජාලිං කණ්හාජිනං චුභො॥
gax:2198:“බහුං චිදං මූලඵලං, භක්ඛො චායං අනප්පකො।
gae:තතො උපඩ්ඪං දස්සාමි, මග්ගං මෙ දෙථ යාචිතා॥
gax:2199:“රාජපුත්තී ච නො මාතා, රාජපුත්තො ච නො පිතා।
gae:ධම්මෙන <pb T=2.426/> භාතරො හොථ, මග්ගං මෙ දෙථ යාචිතා”॥
gax:2200:“තස්සා ලාලප්පමානාය, බහුං කාරුඤ්ඤසඤ්හිතං।
gae:සුත්වා නෙලපතිං වාචං, වාළා පන්ථා අපක්කමුං”॥
gax:2201:“ඉමම්හි නං පදෙසම්හි, පුත්තකා පංසුකුණ්ඨිතා।
gae:පච්චුග්ගතා මං තිට්ඨන්ති, වච්ඡා බාලාව මාතරං॥
gax:2202:“ඉමම්හි <pb M=2.358/> නං පදෙසම්හි, පුත්තකා පංසුකුණ්ඨිතා।
gae:පච්චුග්ගතා මං තිට්ඨන්ති, හංසාවුපරිපල්ලලෙ॥
gax:2203:“ඉමම්හි නං පදෙසම්හි, පුත්තකා පංසුකුණ්ඨිතා।
gae:පච්චුග්ගතා මං තිට්ඨන්ති, අස්සමස්සාවිදූරතො॥
gax:2204:“ද්වෙ මිගා විය <n>තෙ මිගාවිය (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> උක්කණ්ණා <n>ඔක්කණ්ණා (ක॰)</n>, සමන්තා මභිධාවිනො।
gax:ආනන්දිනො පමුදිතා, වග්ගමානාව කම්පරෙ।
gae:ත්යජ්ජ පුත්තෙ න පස්සාමි, ජාලිං කණ්හාජිනං චුභො॥
gax:2205:“ඡකලීව මිගී ඡාපං, පක්ඛී මුත්තාව පඤ්ජරා।
gax:ඔහාය පුත්තෙ නික්ඛමිං, සීහීවාමිසගිද්ධිනී।
gae:ත්යජ්ජ පුත්තෙ න පස්සාමි, ජාලිං කණ්හාජිනං චුභො॥
gax:2206:“ඉදං නෙසං පදක්කන්තං, නාගානමිව පබ්බතෙ।
gax:චිතකා පරිකිණ්ණායො, අස්සමස්සාවිදූරතො।
gae:ත්යජ්ජ පුත්තෙ න පස්සාමි, ජාලිං කණ්හාජිනං චුභො॥
gax:2207:“වාලිකායපි ඔකිණ්ණා, පුත්තකා පංසුකුණ්ඨිතා।
gae:සමන්තා මභිධාවන්ති, තෙ න පස්සාමි දාරකෙ॥
gax:2208:“යෙ <pb T=2.427/> මං පුරෙ පච්චුට්ඨෙන්ති <n>පච්චුදෙන්ති (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, අරඤ්ඤා දූරමායතිං।
gae:ත්යජ්ජ පුත්තෙ න පස්සාමි, ජාලිං කණ්හාජිනං චුභො॥
gax:2209:“ඡකලිංව මිගිං ඡාපා, පච්චුග්ගන්තුන මාතරං।
gae:දූරෙ මං පවිලොකෙන්ති <n>අපලොකෙන්ති (ක॰), පටිවිලොකෙන්ති (ස්යා॰)</n>, තෙ න පස්සාමි දාරකෙ॥
gax:2210:“ඉදං <pb V=2.265/> නෙසං කීළානකං, පතිතං පණ්ඩුබෙළුවං।
gae:ත්යජ්ජ පුත්තෙ න පස්සාමි, ජාලිං කණ්හාජිනං චුභො॥
gax:2211:“ථනා ච මය්හිමෙ පූරා, උරො ච සම්පදාලති।
gae:ත්යජ්ජ පුත්තෙ න පස්සාමි, ජාලිං කණ්හාජිනං චුභො॥
gax:2212:“උච්ඡඞ්ගෙකො විචිනාති, ථනමෙකාවලම්බති।
gae:ත්යජ්ජ පුත්තෙ න පස්සාමි, ජාලිං කණ්හාජිනං චුභො॥
gax:2213:“යස්සු <pb M=2.359/> සායන්හසමයං, පුත්තකා පංසුකුණ්ඨිතා।
bod:උච්ඡඞ්ගෙ මෙ විවත්තන්ති, තෙ න පස්සාමි දාරකෙ॥
gax:2214:“අයං සො අස්සමො පුබ්බෙ, සමජ්ජො පටිභාති මං।
gae:ත්යජ්ජ පුත්තෙ අපස්සන්ත්යා, භමතෙ විය අස්සමො॥
gax:2215:“කිමිදං අප්පසද්දොව, අස්සමො පටිභාති මං।
gae:කාකොලාපි න වස්සන්ති, මතා මෙ නූන දාරකා॥
gax:2216:“කිමිදං අප්පසද්දොව, අස්සමො පටිභාති මං।
gae:සකුණාපි න වස්සන්ති, මතා මෙ නූන දාරකා॥
gax:2217:“කිමිදං තුණ්හිභූතොසි, අපි රත්තෙව මෙ මනො।
gae:කාකොලාපි න වස්සන්ති, මතා මෙ නූන දාරකා॥
gax:2218:“කිමිදං <pb T=2.428/> තුණ්හිභූතොසි, අපි රත්තෙව මෙ මනො।
gae:සකුණාපි න වස්සන්ති, මතා මෙ නූන දාරකා॥
gax:2219:“කච්චි නු මෙ අය්යපුත්ත, මිගා ඛාදිංසු දාරකෙ।
gae:අරඤ්ඤෙ ඉරිණෙ විවනෙ, කෙන නීතා මෙ දාරකා॥
gax:2220:“අදු තෙ පහිතා දූතා, අදු සුත්තා පියංවදා।
gae:අදු බහි නො නික්ඛන්තා, ඛිඩ්ඩාසු පසුතා නු තෙ॥
gax:2221:“නෙවාසං කෙසා දිස්සන්ති, හත්ථපාදා ච ජාලිනො।
gae:සකුණානඤ්ච ඔපාතො, කෙන නීතා මෙ දාරකා॥
gax:2222:“ඉදං තතො දුක්ඛතරං, සල්ලවිද්ධො යථා වණො।
gae:ත්යජ්ජ පුත්තෙ න පස්සාමි, ජාලිං කණ්හාජිනං චුභො॥
gax:2223:“ඉදම්පි දුතියං සල්ලං, කම්පෙති හදයං මම।
gae:යඤ්ච පුත්තෙ න පස්සාමි, ත්වඤ්ච මං නාභිභාසසි॥
gax:2224:“අජ්ජෙව <n>අජ්ජ චෙ (ස්යා॰)</n> මෙ ඉමං රත්තිං, රාජපුත්ත න සංසසි।
gae:මඤ්ඤෙ ඔක්කන්තසන්තං <n>උක්කන්තසත්තං (සී॰ පී॰)</n> මං, පාතො දක්ඛිසි නො මතං”॥
gax:2225:“නූන <pb V=2.266/> මද්දී වරාරොහා, රාජපුත්තී යසස්සිනී।
gae:පාතො ගතාසි උඤ්ඡාය, කිමිදං සායමාගතා”॥
gax:2226:“නනු <pb M=2.360/> ත්වං සද්දමස්සොසි, යෙ සරං පාතුමාගතා।
gae:සීහස්සපි නදන්තස්ස, බ්යග්ඝස්ස ච නිකුජ්ජිතං॥
gax:2227:“අහු පුබ්බනිමිත්තං මෙ, විචරන්ත්යා බ්රහාවනෙ।
gae:ඛණිත්තො මෙ හත්ථා පතිතො, උග්ගීවඤ්චාපි <n>උඞ්ගීවඤ්චාපි (ක॰)</n> අංසතො॥
gax:2228:“තදාහං <pb T=2.429/> බ්යථිතා භීතා, පුථු කත්වාන පඤ්ජලිං।
gae:සබ්බදිසා නමස්සිස්සං, අපි සොත්ථි ඉතො සියා॥
gax:2229:“මා හෙව නො රාජපුත්තො, හතො සීහෙන දීපිනා।
gae:දාරකා වා පරාමට්ඨා, අච්ඡකොකතරච්ඡිහි॥
gax:2230:“සීහො බ්යග්ඝො ච දීපි ච, තයො වාළා වනෙ මිගා।
gae:තෙ මං පරියාවරුං මග්ගං, තෙන සායම්හි ආගතා॥
gax:2231:“අහං පතිඤ්ච පුත්තෙ ච, ආචෙරමිව මාණවො।
gae:අනුට්ඨිතා දිවාරත්තිං, ජටිනී බ්රහ්මචාරිනී॥
gax:2232:“අජිනානි පරිදහිත්වා, වනමූලඵලහාරියා।
gae:විචරාමි දිවාරත්තිං, තුම්හං කාමා හි පුත්තකා॥
gax:2233:“අහං සුවණ්ණහලිද්දිං, ආභතං පණ්ඩුබෙළුවං।
gae:රුක්ඛපක්කානි චාහාසිං, ඉමෙ වො පුත්ත කීළනා॥
gax:2234:“ඉමං මූලාළිවත්තකං, සාලුකං චිඤ්චභෙදකං।
gae:භුඤ්ජ ඛුද්දෙහි සංයුත්තං, සහ පුත්තෙහි ඛත්තිය॥
gax:2235:“පදුමං ජාලිනො දෙහි, කුමුදඤ්ච කුමාරියා।
gae:මාලිනෙ පස්ස නච්චන්තෙ, සිවි පුත්තානි අව්හය॥
gax:2236:“තතො කණ්හාජිනායපි, නිසාමෙහි රථෙසභ।
gae:මඤ්ජුස්සරාය වග්ගුයා, අස්සමං උපයන්තියා <n>උපගන්ථියා (ස්යා॰ ක॰)</n>॥
gax:2237:“සමානසුඛදුක්ඛම්හා, රට්ඨා පබ්බාජිතා උභො।
gae:අපි <pb T=2.430/> සිවි පුත්තෙ පස්සෙසි, ජාලිං කණ්හාජිනං චුභො॥
gax:2238:“සමණෙ <pb M=2.361/> බ්රාහ්මණෙ නූන, බ්රහ්මචරියපරායණෙ।
gax:අහං ලොකෙ අභිස්සපිං, සීලවන්තෙ බහුස්සුතෙ।
gae:ත්යජ්ජ පුත්තෙ න පස්සාමි, ජාලිං කණ්හාජිනං චුභො”॥
gax:2239:“ඉමෙ <pb V=2.267/> තෙ ජම්බුකා රුක්ඛා, වෙදිසා සින්දුවාරකා।
gae:විවිධානි රුක්ඛජාතානි, තෙ කුමාරා න දිස්සරෙ॥
gax:2240:“අස්සත්ථා පනසා චෙමෙ, නිග්රොධා ච කපිත්ථනා।
gae:විවිධානි ඵලජාතානි, තෙ කුමාරා න දිස්සරෙ॥
gax:2241:“ඉමෙ තිට්ඨන්ති ආරාමා, අයං සීතූදකා නදී।
gae:යත්ථස්සු පුබ්බෙ කීළිංසු, තෙ කුමාරා න දිස්සරෙ॥
gax:2242:“විවිධානි පුප්ඵජාතානි, අස්මිං උපරිපබ්බතෙ।
gae:යානස්සු පුබ්බෙ ධාරිංසු, තෙ කුමාරා න දිස්සරෙ॥
gax:2243:“විවිධානි ඵලජාතානි, අස්මිං උපරිපබ්බතෙ।
gae:යානස්සු පුබ්බෙ භුඤ්ජිංසු, තෙ කුමාරා න දිස්සරෙ॥
gax:2244:“ඉමෙ තෙ හත්ථිකා අස්සා, බලිබද්දා ච තෙ ඉමෙ।
gae:යෙහිස්සු පුබ්බෙ කීළිංසු, තෙ කුමාරා න දිස්සරෙ”॥
gax:2245:“ඉමෙ සාමා සසොලූකා, බහුකා කදලීමිගා।
gae:යෙහිස්සු පුබ්බෙ කීළිංසු, තෙ කුමාරා න දිස්සරෙ॥
gax:2246:“ඉමෙ හංසා ච කොඤ්චා ච, මයූරා චිත්රපෙඛුණා।
gae:යෙහිස්සු පුබ්බෙ කීළිංසු, තෙ කුමාරා න දිස්සරෙ”॥
gax:2247:“ඉමා <pb T=2.431/> තා වනගුම්බායො, පුප්ඵිතා සබ්බකාලිකා।
gae:යත්ථස්සු පුබ්බෙ කීළිංසු, තෙ කුමාරා න දිස්සරෙ॥
gax:2248:“ඉමා තා පොක්ඛරණී රම්මා, චක්කවාකූපකූජිතා।
gax:මන්දාලකෙහි සඤ්ඡන්නා, පදුමුප්පලකෙහි ච।
gae:යත්ථස්සු පුබ්බෙ කීළිංසු, තෙ කුමාරා න දිස්සරෙ॥
gax:2249:“න තෙ කට්ඨානි භින්නානි, න තෙ උදකමාහතං।
gae:අග්ගිපි තෙ න හාපිතො, කිං නු මන්දොව ඣායසි॥
gax:2250:“පියො <pb M=2.362/> පියෙන සඞ්ගම්ම, සමො මෙ <n>සමොහං (ස්යා॰), සම්මොහං (ක॰)</n> බ්යපහඤ්ඤති।
gae:ත්යජ්ජ පුත්තෙ න පස්සාමි, ජාලිං කණ්හාජිනං චුභො”॥
gax:2251:“න ඛො නො දෙව පස්සාමි, යෙන තෙ නීහතා මතා।
gae:කාකොලාපි න වස්සන්ති, මතා මෙ නූන දාරකා॥
gax:2252:“න ඛො නො දෙව පස්සාමි, යෙන තෙ නීහතා මතා।
gae:සකුණාපි න වස්සන්ති, මතා මෙ නූන දාරකා”॥
gax:2253:“සා <pb V=2.268/> තත්ථ පරිදෙවිත්වා, පබ්බතානි වනානි ච।
gae:පුනදෙවස්සමං ගන්ත්වා, රොදි සාමිකසන්තිකෙ <n>සාමිකසන්තිකෙ රොදි (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>॥
gax:2254:“‘න ඛො නො දෙව පස්සාමි, යෙන තෙ නීහතා මතා।
gae:කාකොලාපි න වස්සන්ති, මතා මෙ නූන දාරකා॥
gax:2255:“‘න ඛො නො දෙව පස්සාමි, යෙන තෙ නීහතා මතා।
gae:සකුණාපි න වස්සන්ති, මතා මෙ නූන දාරකා॥
gax:2256:“‘න ඛො නො දෙව පස්සාමි, යෙන තෙ නීහතා මතා।
gae:විචරන්ති <pb T=2.432/> රුක්ඛමූලෙසු, පබ්බතෙසු ගුහාසු ච’॥
gax:2257:“ඉති මද්දී වරාරොහා, රාජපුත්තී යසස්සිනී।
gae:බාහා පග්ගය්හ කන්දිත්වා, තත්ථෙව පතිතා ඡමා”॥
gax:2258:“තමජ්ඣපත්තං රාජපුත්තිං, උදකෙනාභිසිඤ්චථ।
gae:අස්සත්ථං නං විදිත්වාන, අථ නං එතදබ්රවි”॥
gax:2259:“ආදියෙනෙව තෙ මද්දි, දුක්ඛං නක්ඛාතුමිච්ඡිසං।
gae:දලිද්දො යාචකො වුඩ්ඪො, බ්රාහ්මණො ඝරමාගතො॥
gax:2260:“තස්ස දින්නා මයා පුත්තා, මද්දි මා භායි අස්සස।
gax:මං පස්ස මද්දි මා පුත්තෙ, මා බාළ්හං පරිදෙවසි।
bod:ලච්ඡාම පුත්තෙ ජීවන්තා, අරොගා ච භවාමසෙ॥
gax:2261:“පුත්තෙ පසුඤ්ච ධඤ්ඤඤ්ච, යඤ්ච අඤ්ඤං ඝරෙ ධනං।
gax:දජ්ජා සප්පුරිසො දානං, දිස්වා යාචකමාගතං।
gae:අනුමොදාහි මෙ මද්දි, පුත්තකෙ දානමුත්තමං”॥
gax:2262:“අනුමොදාමි <pb M=2.363/> තෙ දෙව, පුත්තකෙ දානමුත්තමං।
gae:දත්වා චිත්තං පසාදෙහි, භිය්යො දානං දදො භව॥
gax:2263:“යො ත්වං මච්ඡෙරභූතෙසු, මනුස්සෙසු ජනාධිප।
gae:බ්රාහ්මණස්ස අදා දානං, සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනො”॥
gax:2264:“නින්නාදිතා තෙ පථවී, සද්දො තෙ තිදිවඞ්ගතො।
gae:සමන්තා විජ්ජුතා ආගුං, ගිරීනංව පතිස්සුතා॥
gax:2265:“තස්ස තෙ අනුමොදන්ති, උභො නාරදපබ්බතා।
gax:ඉන්දො <pb T=2.433/> ච බ්රහ්මා පජාපති, සොමො යමො වෙස්සවණො।
gae:සබ්බෙ දෙවානුමොදන්ති, තාවතිංසා සඉන්දකා॥
gax:2266:“ඉති <pb V=2.269/> මද්දී වරාරොහා, රාජපුත්තී යසස්සිනී।
gae:වෙස්සන්තරස්ස අනුමොදි, පුත්තකෙ දානමුත්තමං”॥
cen:මද්දීපබ්බං නාම।
sub:සක්කපබ්බං
gax:2267:තතො රත්යා විවසානෙ, සූරියස්සුග්ගමනං පති।
gae:සක්කො බ්රාහ්මණවණ්ණෙන, පාතො තෙසං අදිස්සථ॥
gax:2268:“කච්චි නු භොතො කුසලං, කච්චි භොතො අනාමයං।
gae:කච්චි උඤ්ඡෙන යාපෙථ, කච්චි මූලඵලා බහූ॥
gax:2269:“කච්චි ඩංසා මකසා ච, අප්පමෙව සරීසපා।
gae:වනෙ වාළමිගාකිණ්ණෙ, කච්චි හිංසා න විජ්ජති”॥
gax:2270:“කුසලඤ්චෙව නො බ්රහ්මෙ, අථො බ්රහ්මෙ අනාමයං।
gae:අථො උඤ්ඡෙන යාපෙම, අථො මූලඵලා බහූ॥
gax:2271:“අථො ඩංසා මකසා ච, අප්පමෙව සරීසපා।
gae:වනෙ වාළමිගාකිණ්ණෙ, හිංසා මය්හං න විජ්ජති॥
gax:2272:“සත්ත නො මාසෙ වසතං, අරඤ්ඤෙ ජීවසොකිනං।
gax:ඉදං දුතියං පස්සාම, බ්රාහ්මණං දෙවවණ්ණිනං।
gae:ආදාය වෙළුවං දණ්ඩං, ධාරෙන්තං අජිනක්ඛිපං॥
gax:2273:“ස්වාගතං <pb M=2.364/> තෙ මහාබ්රහ්මෙ, අථො මෙ අදුරාගතං।
gae:අන්තො <pb T=2.434/> පවිස භද්දන්තෙ, පාදෙ පක්ඛාලයස්සු තෙ॥
gax:2274:“තින්දුකානි පියාලානි, මධුකෙ කාසුමාරියො।
gae:ඵලානි ඛුද්දකප්පානි, භුඤ්ජ බ්රහ්මෙ වරං වරං॥
gax:2275:“ඉදම්පි පානීයං සීතං, ආභතං ගිරිගබ්භරා।
gae:තතො පිව මහාබ්රහ්මෙ, සචෙ ත්වං අභිකඞ්ඛසි॥
gax:2276:“අථ ත්වං කෙන වණ්ණෙන, කෙන වා පන හෙතුනා।
gae:අනුප්පත්තො බ්රහාරඤ්ඤං, තං මෙ අක්ඛාහි පුච්ඡිතො”॥
gax:2277:“යථා වාරිවහො පූරො, සබ්බකාලං න ඛීයති।
gae:එවං තං යාචිතාගච්ඡිං, භරියං මෙ දෙහි යාචිතො”॥
gax:2278:“දදාමි <pb V=2.270/> න විකම්පාමි, යං මං යාචසි බ්රාහ්මණ।
gae:සන්තං නප්පටිගුය්හාමි, දානෙ මෙ රමතී මනො”॥
gax:2279:“මද්දිං හත්ථෙ ගහෙත්වාන, උදකස්ස කමණ්ඩලුං।
gae:බ්රාහ්මණස්ස අදා දානං, සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනො॥
gax:2280:“තදාසි යං භිංසනකං, තදාසි ලොමහංසනං।
gae:මද්දිං පරිචජන්තස්ස, මෙදනී සම්පකම්පථ॥
gax:2281:“නෙව සා මද්දී භාකුටි, න සන්ධීයති න රොදති।
gae:පෙක්ඛතෙවස්ස තුණ්හී සා, එසො ජානාති යං වරං”॥
gax:2282:“කොමාරී <pb T=2.435/> යස්සාහං භරියා, සාමිකො මම ඉස්සරො।
gae:යස්සිච්ඡෙ තස්ස මං දජ්ජා, වික්කිණෙය්ය හනෙය්ය වා”॥
gax:2283:“තෙසං සඞ්කප්පමඤ්ඤාය, දෙවින්දො එතදබ්රවි।
gae:සබ්බෙ ජිතා තෙ පච්චූහා, යෙ දිබ්බා යෙ ච මානුසා॥
gax:2284:“නින්නාදිතා තෙ පථවී, සද්දො තෙ තිදිවඞ්ගතො।
gae:සමන්තා විජ්ජුතා ආගුං, ගිරීනංව පතිස්සුතා॥
gax:2285:“තස්ස තෙ අනුමොදන්ති, උභො නාරදපබ්බතා।
gax:ඉන්දො ච බ්රහ්මා පජාපති, සොමො යමො වෙස්සවණො।
gae:සබ්බෙ දෙවානුමොදන්ති, දුක්කරඤ්හි කරොති සො॥
gax:2286:“දුද්දදං <pb M=2.365/> දදමානානං, දුක්කරං කම්ම කුබ්බතං।
gae:අසන්තො නානුකුබ්බන්ති, සතං ධම්මො දුරන්නයො॥
gax:2287:“තස්මා සතඤ්ච අසතං, නානා හොති ඉතො ගති।
gae:අසන්තො නිරයං යන්ති, සන්තො සග්ගපරායණා॥
gax:2288:“යමෙතං කුමාරෙ අදා, භරියං අදා වනෙ වසං।
gae:බ්රහ්මයානමනොක්කම්ම, සග්ගෙ තෙ තං විපච්චතු”॥
gax:2289:“දදාමි භොතො භරියං, මද්දිං සබ්බඞ්ගසොභනං।
gae:ත්වඤ්චෙව මද්දියා ඡන්නො, මද්දී ච පතිනා සහ॥
gax:2290:“යථා <pb T=2.436/> පයො ච සඞ්ඛො ච, උභො සමානවණ්ණිනො।
gae:එවං තුවඤ්ච මද්දී ච, සමානමනචෙතසා॥
gax:2291:“අවරුද්ධෙත්ථ අරඤ්ඤස්මිං, උභො සම්මථ අස්සමෙ।
gax:ඛත්තියා ගොත්තසම්පන්නා, සුජාතා මාතුපෙත්තිතො।
gae:යථා පුඤ්ඤානි කයිරාථ, දදන්තා අපරාපරං”॥
gax:2292:“සක්කොහමස්මි <pb V=2.271/> දෙවින්දො, ආගතොස්මි තවන්තිකෙ।
gae:වරං වරස්සු රාජිසි, වරෙ අට්ඨ දදාමි තෙ”॥
gax:2293:“වරං චෙ මෙ අදො සක්ක, සබ්බභූතානමිස්සර।
gax:පිතා මං අනුමොදෙය්ය, ඉතො පත්තං සකං ඝරං।
gae:ආසනෙන නිමන්තෙය්ය, පඨමෙතං වරං වරෙ॥
gax:2294:“පුරිසස්ස වධං න රොචෙය්යං, අපි කිබ්බිසකාරකං।
gae:වජ්ඣං වධම්හා මොචෙය්යං, දුතියෙතං වරං වරෙ॥
gax:2295:“යෙ වුඩ්ඪා යෙ ච දහරා, යෙ ච මජ්ඣිමපොරිසා।
gae:මමෙව උපජීවෙය්යුං, තතියෙතං වරං වරෙ॥
gax:2296:“පරදාරං න ගච්ඡෙය්යං, සදාරපසුතො සියං।
gae:ථීනං වසං න ගච්ඡෙය්යං, චතුත්ථෙතං වරං වරෙ॥
gax:2297:“පුත්තො මෙ සක්ක ජායෙථ, සො ච දීඝායුකො සියා।
gae:ධම්මෙන ජිනෙ පථවිං, පඤ්චමෙතං වරං වරෙ॥
gax:2298:“තතො රත්යා විවසානෙ, සූරියස්සුග්ගමනං පති।
gae:දිබ්බා භක්ඛා පාතුභවෙය්යුං, ඡට්ඨමෙතං වරං වරෙ॥
gax:2299:“දදතො <pb T=2.437/> <pb M=2.366/> මෙ න ඛීයෙථ, දත්වා නානුතපෙය්යහං।
gae:දදං චිත්තං පසාදෙය්යං, සත්තමෙතං වරං වරෙ॥
gax:2300:“ඉතො විමුච්චමානාහං, සග්ගගාමී විසෙසගූ।
gae:අනිවත්ති තතො අස්සං, අට්ඨමෙතං වරං වරෙ”॥
gax:2301:“තස්ස තං වචනං සුත්වා, දෙවින්දො එතදබ්රවි।
gae:අචිරං වත තෙ තතො, පිතා තං දට්ඨුමෙස්සති”॥
gax:2302:“ඉදං වත්වාන මඝවා, දෙවරාජා සුජම්පති।
gae:වෙස්සන්තරෙ වරං දත්වා, සග්ගකායං අපක්කමි”॥
cen:සක්කපබ්බං නාම।
sub:මහාරාජපබ්බං
gax:2303:“කස්සෙතං <pb V=2.272/> මුඛමාභාති, හෙමං වුත්තත්තමග්ගිනා।
gae:නික්ඛංව ජාතරූපස්ස, උක්කාමුඛපහංසිතං॥
gax:2304:“උභො සදිසපච්චඞ්ගා, උභො සදිසලක්ඛණා।
gae:ජාලිස්ස සදිසො එකො, එකා කණ්හාජිනා යථා॥
gax:2305:“සීහා බිලාව නික්ඛන්තා, උභො සම්පතිරූපකා।
gae:ජාතරූපමයායෙව, ඉමෙ දිස්සන්ති දාරකා”॥
gax:2306:“කුතො නු භවං භාරද්වාජ, ඉමෙ ආනෙසි දාරකෙ।
gae:අජ්ජ රට්ඨං අනුප්පත්තො, කුහිං ගච්ඡසි බ්රාහ්මණ” <n>ඉදං ගාථද්ධං පී පොත්ථකෙ නත්ථි</n>॥
gax:2307:“මය්හං තෙ දාරකා දෙව, දින්නා විත්තෙන සඤ්ජය।
gae:අජ්ජ පන්නරසා රත්ති, යතො ලද්ධා <n>දින්නා (සී॰ පී॰)</n> මෙ දාරකා”॥
gax:2308:“කෙන <pb T=2.438/> වා වාචපෙය්යෙන, සම්මාඤායෙන සද්දහෙ।
gae:කො තෙතං දානමදදා, පුත්තකෙ දානමුත්තමං”॥
gax:2309:“යො යාචතං පතිට්ඨාසි, භූතානං ධරණීරිව।
gae:සො මෙ වෙස්සන්තරො රාජා, පුත්තෙදාසි වනෙ වසං॥
gax:2310:“යො යාචතං ගතී ආසි, සවන්තීනංව සාගරො।
gae:සො මෙ වෙස්සන්තරො රාජා, පුත්තෙදාසි වනෙ වසං”॥
gax:2311:“දුක්කටං <pb M=2.367/> වත භො රඤ්ඤා, සද්ධෙන ඝරමෙසිනා।
gae:කථං නු පුත්තකෙ දජ්ජා, අරඤ්ඤෙ අවරුද්ධකො॥
gax:2312:“ඉමං භොන්තො නිසාමෙථ, යාවන්තෙත්ථ සමාගතා।
gae:කථං වෙස්සන්තරො රාජා, පුත්තෙදාසි වනෙ වසං॥
gax:2313:“දාසිං දාසං ච <n>දාසං දාසි ච (සී॰ පී॰)</n> සො දජ්ජා, අස්සං චස්සතරීරථං।
gae:හත්ථිඤ්ච කුඤ්ජරං දජ්ජ, කථං සො දජ්ජ දාරකෙ”॥
gax:2314:“යස්ස නස්ස <n>නත්ථි (සී॰ පී॰)</n> ඝරෙ දාසො, අස්සො චස්සතරීරථො।
gae:හත්ථී ච කුඤ්ජරො නාගො, කිං සො දජ්ජා පිතාමහ”॥
gax:2315:“දානමස්ස පසංසාම, න ච නින්දාම පුත්තකා।
gae:කථං නු හදයං ආසි, තුම්හෙ දත්වා වනිබ්බකෙ”॥
gax:2316:“දුක්ඛස්ස හදයං ආසි, අථො උණ්හම්පි පස්සසි।
gae:රොහිනීහෙව <pb T=2.439/> තම්බක්ඛී, පිතා අස්සූනි වත්තයි”॥
gax:2317:“යං <pb V=2.273/> තං කණ්හාජිනාවොච, අයං මං තාත බ්රාහ්මණො।
gae:ලට්ඨියා පටිකොටෙති, ඝරෙ ජාතංව දාසියං॥
gax:2318:“න චායං බ්රාහ්මණො තාත, ධම්මිකා හොන්ති බ්රාහ්මණා।
gax:යක්ඛො බ්රාහ්මණවණ්ණෙන, ඛාදිතුං තාත නෙති නො।
gae:නීයමානෙ පිසාචෙන, කින්නු තාත උදික්ඛසි”॥
gax:2319:“රාජපුත්තී ච වො මාතා, රාජපුත්තො ච වො පිතා।
gae:පුබ්බෙ මෙ අඞ්ගමාරුය්හ, කිං නු තිට්ඨථ ආරකා”॥
gax:2320:“රාජපුත්තී ච නො මාතා, රාජපුත්තො ච නො පිතා।
gae:දාසා මයං බ්රාහ්මණස්ස, තස්මා තිට්ඨාම ආරකා”॥
gax:2321:“මා සම්මෙවං අවචුත්ථ, ඩය්හතෙ හදයං මම।
gae:චිතකායංව මෙ කායො, ආසනෙ න සුඛං ලභෙ॥
gax:2322:“මා සම්මෙවං අවචුත්ථ, භිය්යො සොකං ජනෙථ මං।
gae:නික්කිණිස්සාමි දබ්බෙන, න වො දාසා භවිස්සථ॥
gax:2323:“කිමග්ඝියඤ්හි <pb M=2.368/> වො තාත, බ්රාහ්මණස්ස පිතා අදා।
gae:යථාභූතං මෙ අක්ඛාථ, පටිපාදෙන්තු බ්රාහ්මණං”॥
gax:2324:“සහස්සග්ඝඤ්හි මං තාත, බ්රාහ්මණස්ස පිතා අදා।
gae:අථ <n>අච්ඡං (සී॰ ස්යා॰ ක॰)</n> කණ්හාජිනං කඤ්ඤං, හත්ථිනා ච සතෙන ච” <n>හත්ථිආදිසතෙන ච (ස්යා॰), හත්ථිනාදිසතෙන ච (ක॰)</n>॥
gax:2325:“උට්ඨෙහි කත්තෙ තරමානො, බ්රාහ්මණස්ස අවාකර।
gax:දාසිසතං දාසසතං, ගවං හත්ථුසභං සතං।
gae:ජාතරූපසහස්සඤ්ච <pb T=2.440/>, පුත්තානං දෙහි නික්කයං॥
gax:2326:“තතො කත්තා තරමානො, බ්රාහ්මණස්ස අවාකරි।
gax:දාසිසතං දාසසතං, ගවං හත්ථුසභං සතං।
gae:ජාතරූපසහස්සඤ්ච, පුත්තානංදාසි නික්කයං”॥
gax:2327:“නික්කිණිත්වා නහාපෙත්වා, භොජයිත්වාන දාරකෙ।
gae:සමලඞ්කරිත්වා භණ්ඩෙන, උච්ඡඞ්ගෙ උපවෙසයුං॥
gax:2328:“සීසං න්හාතෙ සුචිවත්ථෙ, සබ්බාභරණභූසිතෙ।
gae:රාජා අඞ්කෙ කරිත්වාන, අය්යකො පරිපුච්ඡථ॥
gax:2329:“කුණ්ඩලෙ ඝුසිතෙ මාලෙ, සබ්බාභරණභූසිතෙ।
gae:රාජා අඞ්කෙ කරිත්වාන, ඉදං වචනමබ්රවි॥
gax:2330:“කච්චි <pb V=2.274/> උභො අරොගා තෙ, ජාලි මාතාපිතා තව।
gae:කච්චි උඤ්ඡෙන යාපෙථ, කච්චි මූලඵලා බහූ॥
gax:2331:“කච්චි ඩංසා මකසා ච, අප්පමෙව සරීසපා।
gae:වනෙ වාළමිගාකිණ්ණෙ, කච්චි හිංසා න විජ්ජති”॥
gax:2332:“අථො උභො අරොගා මෙ, දෙව මාතාපිතා මම।
gae:අථො <pb T=2.441/> උඤ්ඡෙන යාපෙන්ති, අථො මූලඵලා බහූ॥
gax:2333:“අථො ඩංසා මකසා ච, අප්පමෙව සරීසපා।
gae:වනෙ වාළමිගාකිණ්ණෙ, හිංසා නෙසං න විජ්ජති॥
gax:2334:“ඛණන්තාලුකලම්බානි, බිලානි තක්කලානි ච।
gae:කොලං භල්ලාතකං බෙල්ලං, සා නො ආහත්ව පොසති॥
gax:2335:“යඤ්චෙව <pb M=2.369/> සා ආහරති, වනමූලඵලහාරියා।
gae:තං නො සබ්බෙ සමාගන්ත්වා, රත්තිං භුඤ්ජාම නො දිවා॥
gax:2336:“අම්මාව නො කිසා පණ්ඩු, ආහරන්තී දුමප්ඵලං।
gae:වාතාතපෙන සුඛුමාලී, පදුමං හත්ථගතාමිව॥
gax:2337:“අම්මාය පතනූකෙසා, විචරන්ත්යා බ්රහාවනෙ।
gae:වනෙ වාළමිගාකිණ්ණෙ, ඛග්ගදීපිනිසෙවිතෙ॥
gax:2338:“කෙසෙසු ජටං බන්ධිත්වා, කච්ඡෙ ජල්ලමධාරයි।
gae:චම්මවාසී ඡමා සෙති, ජාතවෙදං නමස්සති॥
gax:2339:“පුත්තා පියා මනුස්සානං, ලොකස්මිං උදපජ්ජිසුං।
gae:න හි නූනම්හාකං අය්යස්ස, පුත්තෙ ස්නෙහො අජායථ”॥
gax:2340:“දුක්කටඤ්ච හි නො පුත්ත, භූනහච්චං කතං මයා।
gae:යොහං සිවීනං වචනා, පබ්බාජෙසිමදූසකං॥
gax:2341:“යං මෙ කිඤ්චි ඉධ අත්ථි, ධනං ධඤ්ඤඤ්ච විජ්ජති।
gae:එතු <pb T=2.442/> වෙස්සන්තරො රාජා, සිවිරට්ඨෙ පසාසතු”॥
gax:2342:“න දෙව මය්හං වචනා, එහිති සිවිසුත්තමො।
gae:සයමෙව දෙවො ගන්ත්වා, සිඤ්ච භොගෙහි අත්රජං”॥
gax:2343:“තතො සෙනාපතිං රාජා, සජ්ජයො අජ්ඣභාසථ।
gax:හත්ථී අස්සා රථා පත්තී, සෙනා සන්නාහයන්තු නං।
gae:නෙගමා ච මං අන්වෙන්තු, බ්රාහ්මණා ච පුරොහිතා॥
gax:2344:“තතො <pb V=2.275/> සට්ඨිසහස්සානි, යොධිනො <n>යුථිනො (ක॰)</n> චාරුදස්සනා।
gae:ඛිප්පමායන්තු සන්නද්ධා, නානාවණ්ණෙහිලඞ්කතා॥
gax:2345:“නීලවත්ථධරා නෙකෙ <n>නීලවණ්ණධරානෙකෙ (සී॰ පී॰), නීලවත්ථධරා එකෙ (?)</n>, පීතානෙකෙ නිවාසිතා।
gax:අඤ්ඤෙ ලොහිතඋණ්හීසා, සුද්ධානෙකෙ නිවාසිතා।
gae:ඛිප්පමායන්තු සන්නද්ධා, නානාවණ්ණෙහිලඞ්කතා॥
gax:2346:“හිමවා යථා ගන්ධධරො, පබ්බතො ගන්ධමාදනො।
gae:නානාරුක්ඛෙහි සඤ්ඡන්නො, මහාභූතගණාලයො॥
gax:2347:“ඔසධෙහි <pb M=2.370/> ච දිබ්බෙහි, දිසා භාති පවාති ච।
gae:ඛිප්පමායන්තු සන්නද්ධා, දිසා භන්තු පවන්තු ච॥
gax:2348:“තතො නාගසහස්සානි, යොජයන්තු චතුද්දස।
gae:සුවණ්ණකච්ඡා මාතඞ්ගා, හෙමකප්පනවාසසා॥
gax:2349:“ආරූළ්හා ගාමණීයෙහි, තොමරඞ්කුසපාණිභි।
gae:ඛිප්පමායන්තු සන්නද්ධා, හත්ථික්ඛන්ධෙහි දස්සිතා॥
gax:2350:“තතො අස්සසහස්සානි, යොජයන්තු චතුද්දස।
gae:ආජානීයාව <pb T=2.443/> ජාතියා, සින්ධවා සීඝවාහනා॥
gax:2351:“ආරූළ්හා ගාමණීයෙහි, ඉල්ලියාචාපධාරිභි।
gae:ඛිප්පමායන්තු සන්නද්ධා, අස්සපිට්ඨෙ අලඞ්කතා॥
gax:2352:“තතො රථසහස්සානි, යොජයන්තු චතුද්දස।
gae:අයොසුකතනෙමියො, සුවණ්ණචිතපක්ඛරෙ॥
gax:2353:“ආරොපෙන්තු ධජෙ තත්ථ, චම්මානි කවචානි ච।
gax:විප්පාලෙන්තු <n>විප්ඵාලෙන්තු (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> ච චාපානි, දළ්හධම්මා පහාරිනො।
gae:ඛිප්පමායන්තු සන්නද්ධා, රථෙසු රථජීවිනො”॥
gax:2354:“ලාජාඔලොපියා <n>ලාජා ඔලොකිරා (ක॰)</n> පුප්ඵා, මාලාගන්ධවිලෙපනා।
gae:අග්ඝියානි ච තිට්ඨන්තු, යෙන මග්ගෙන එහිති॥
gax:2355:“ගාමෙ ගාමෙ සතං කුම්භා, මෙරයස්ස සුරාය ච।
gae:මග්ගම්හි පතිතිට්ඨන්තු <n>පතිතා ඨන්තු (ස්යා॰ ක॰)</n>, යෙන මග්ගෙන එහිති॥
gax:2356:“මංසා පූවා සඞ්කුලියො, කුම්මාසා මච්ඡසංයුතා।
gae:මග්ගම්හි පතිතිට්ඨන්තු, යෙන මග්ගෙන එහිති॥
gax:2357:“සප්පි තෙලං දධි ඛීරං, කඞ්ගුබීජා <n>කඞ්ගුවීහි (සී॰ පී॰), කඞ්ගුපිට්ඨා (ස්යා॰)</n> බහූ සුරා।
gae:මග්ගම්හි පතිතිට්ඨන්තු, යෙන මග්ගෙන එහිති॥
gax:2358:“ආළාරිකා <pb V=2.276/> ච සූදා ච, නටනට්ටකගායිනො।
gae:පාණිස්සරා කුම්භථූණියො, මන්දකා සොකජ්ඣායිකා <n>සොකච්ඡායිකා (ක॰)</n>॥
gax:2359:“ආහඤ්ඤන්තු <pb M=2.371/> සබ්බවීණා, භෙරියො දින්දිමානි ච।
gae:ඛරමුඛානි <pb T=2.444/> ධමෙන්තු <n>වදන්තු (සී॰ පී॰)</n>, නදන්තු එකපොක්ඛරා॥
gax:2360:“මුදිඞ්ගා පණවා සඞ්ඛා, ගොධා පරිවදෙන්තිකා।
gae:දින්දිමානි ච හඤ්ඤන්තු, කුතුම්ප <n>කුටුම්බා (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> දින්දිමානි ච”॥
gax:2361:“සා සෙනා මහතී ආසි, උය්යුත්තා සිවිවාහිනී।
gae:ජාලිනා මග්ගනායෙන, වඞ්කං පායාසි පබ්බතං॥
gax:2362:“කොඤ්චං නදති මාතඞ්ගො, කුඤ්ජරො සට්ඨිහායනො।
bod:කච්ඡාය බද්ධමානාය, කොඤ්චං නදති වාරණො॥
gax:2363:“ආජානීයා හසියන්ති <n>හසිස්සිංසු (සී॰ පී॰)</n>, නෙමිඝොසො අජායථ।
gae:අබ්භං රජො අච්ඡාදෙසි, උය්යුත්තා සිවිවාහිනී॥
gax:2364:“සා සෙනා මහතී ආසි, උය්යුත්තා හාරහාරිනී।
gae:ජාලිනා මග්ගනායෙන, වඞ්කං පායාසි පබ්බතං॥
gax:2365:“තෙ පාවිංසු බ්රහාරඤ්ඤං, බහුසාඛං මහොදකං <n>බහුදිජං (පී॰)</n>।
gae:පුප්ඵරුක්ඛෙහි සඤ්ඡන්නං, ඵලරුක්ඛෙහි චූභයං॥
gax:2366:“තත්ථ බින්දුස්සරා වග්ගූ, නානාවණ්ණා බහූ දිජා।
gae:කූජන්තමුපකූජන්ති, උතුසම්පුප්ඵිතෙ දුමෙ॥
gax:2367:“තෙ ගන්ත්වා දීඝමද්ධානං, අහොරත්තානමච්චයෙ।
gae:පදෙසං තං උපාගච්ඡුං, යත්ථ වෙස්සන්තරො අහු”॥
cen:මහාරාජපබ්බං නාම।
sub:ඡඛත්තියකම්මං
gax:2368:“තෙසං සුත්වාන නිග්ඝොසං, භීතො වෙස්සන්තරො අහු।
gae:පබ්බතං අභිරුහිත්වා, භීතො සෙනං උදික්ඛති॥
gax:2369:“ඉඞ්ඝ <pb T=2.445/> මද්දි නිසාමෙහි, නිග්ඝොසො යාදිසො වනෙ।
gae:ආජානීයා හසියන්ති, ධජග්ගානි ච දිස්සරෙ॥
gax:2370:“ඉමෙ <pb V=2.277/> <pb M=2.372/> නූන අරඤ්ඤස්මිං, මිගසඞ්ඝානි ලුද්දකා।
gax:වාගුරාහි පරික්ඛිප්ප, සොබ්භං පාතෙත්වා තාවදෙ।
gae:වික්කොසමානා තිබ්බාහි, හන්ති නෙසං වරං වරං॥
gax:2371:“යථා මයං අදූසකා, අරඤ්ඤෙ අවරුද්ධකා।
gae:අමිත්තහත්ථත්තං ගතා, පස්ස දුබ්බලඝාතකං”॥
gax:2372:“අමිත්තා නප්පසාහෙය්යුං, අග්ගීව උදකණ්ණවෙ।
gae:තදෙව ත්වං විචින්තෙහි, අපි සොත්ථි ඉතො සියා”॥
gax:2373:“තතො වෙස්සන්තරො රාජා, ඔරොහිත්වාන පබ්බතා।
gae:නිසීදි පණ්ණසාලායං, දළ්හං කත්වාන මානසං”॥
gax:2374:“නිවත්තයිත්වාන රථං, වුට්ඨපෙත්වාන සෙනියො।
gae:එකං අරඤ්ඤෙ විහරන්තං, පිතා පුත්තං උපාගමි॥
gax:2375:“හත්ථික්ඛන්ධතො ඔරුය්හ, එකංසො පඤ්ජලීකතො।
gae:පරිකිණ්ණො <n>පරික්ඛිත්තො (සී॰ පී॰)</n> අමච්චෙහි, පුත්තං සිඤ්චිතුමාගමි॥
gax:2376:“තත්ථද්දස කුමාරං සො, රම්මරූපං සමාහිතං।
gae:නිසින්නං පණ්ණසාලායං, ඣායන්තං අකුතොභයං॥
gax:2377:“තඤ්ච දිස්වාන ආයන්තං, පිතරං පුත්තගිද්ධිනං।
gae:වෙස්සන්තරො ච මද්දී ච, පච්චුග්ගන්ත්වා අවන්දිසුං॥
gax:2378:“මද්දී ච සිරසා පාදෙ, සසුරස්සාභිවාදයි।
gax:‘මද්දී <pb T=2.446/> අහඤ්හි තෙ දෙව, පාදෙ වන්දාමි තෙ සුණ්හා’ <n>හුසා (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>।
gae:තෙසු තත්ථ පලිසජ්ජ, පාණිනා පරිමජ්ජථ”॥
gax:2379:“කච්චි වො කුසලං පුත්ත, කච්චි පුත්ත අනාමයං।
gae:කච්චි උඤ්ඡෙන යාපෙථ, කච්චි මූලඵලා බහූ॥
gax:2380:“කච්චි ඩංසා මකසා ච, අප්පමෙව සරීසපා।
gae:වනෙ වාළමිගාකිණ්ණෙ, කච්චි හිංසා න විජ්ජති”॥
gax:2381:“අත්ථි නො ජීවිකා දෙව, සා ච යාදිසකීදිසා।
gae:කසිරා ජීවිකා හොම <n>අහොසි (?)</n>, උඤ්ඡාචරියාය ජීවිතං॥
gax:2382:“අනිද්ධිනං <pb M=2.373/> මහාරාජ, දමෙතස්සංව සාරථි।
gae:ත්යම්හා අනිද්ධිකා දන්තා, අසමිද්ධි දමෙති නො॥
gax:2383:“අපි නො කිසානි මංසානි, පිතු මාතු අදස්සනා।
gae:අවරුද්ධානං මහාරාජ, අරඤ්ඤෙ ජීවසොකිනං”॥
gax:2384:“යෙපි <pb V=2.278/> තෙ සිවිසෙට්ඨස්ස, දායාදාපත්තමානසා।
gax:ජාලී කණ්හාජිනා චුභො, බ්රාහ්මණස්ස වසානුගා।
gae:අච්චායිකස්ස ලුද්දස්ස, යො නෙ ගාවොව සුම්භති॥
gax:2385:“තෙ රාජපුත්තියා පුත්තෙ, යදි ජානාථ සංසථ।
gae:පරියාපුණාථ නො ඛිප්පං, සප්පදට්ඨංව මාණවං”॥
gax:2386:“උභො කුමාරා නික්කීතා, ජාලී කණ්හාජිනා චුභො।
gae:බ්රාහ්මණස්ස ධනං දත්වා, පුත්ත මා භායි අස්සස”॥
gax:2387:“කච්චි <pb T=2.447/> නු තාත කුසලං, කච්චි තාත අනාමයං।
gae:කච්චි නු තාත මෙ මාතු, චක්ඛු න පරිහායති”॥
gax:2388:“කුසලඤ්චෙව මෙ පුත්ත, අථො පුත්ත අනාමයං।
gae:අථො ච පුත්ත තෙ මාතු, චක්ඛු න පරිහායති”॥
gax:2389:“කච්චි අරොගං යොග්ගං තෙ, කච්චි වහති වාහනං।
gae:කච්චි ඵීතො ජනපදො, කච්චි වුට්ඨි න ඡිජ්ජති”॥
gax:2390:“අථො අරොගං යොග්ගං මෙ, අථො වහති වාහනං।
gae:අථො ඵීතො ජනපදො, අථො වුට්ඨි න ඡිජ්ජති”॥
gax:2391:“ඉච්චෙවං මන්තයන්තානං, මාතා නෙසං අදිස්සථ।
gae:රාජපුත්තී ගිරිද්වාරෙ, පත්තිකා අනුපාහනා॥
gax:2392:“තඤ්ච දිස්වාන ආයන්තං, මාතරං පුත්තගිද්ධිනිං।
gae:වෙස්සන්තරො ච මද්දී ච, පච්චුග්ගන්ත්වා අවන්දිසුං॥
gax:2393:“මද්දී ච සිරසා පාදෙ, සස්සුයා අභිවාදයි।
gae:මද්දී අහඤ්හි තෙ අය්යෙ, පාදෙ වන්දාමි තෙ සුණ්හා”॥
gax:2394:“මද්දිඤ්ච පුත්තකා දිස්වා, දූරතො සොත්ථිමාගතා।
gae:කන්දන්තා මභිධාවිංසු, වච්ඡබාලාව මාතරං॥
gax:2395:“මද්දී <pb M=2.374/> ච පුත්තකෙ දිස්වා, දූරතො සොත්ථිමාගතෙ।
gae:වාරුණීව පවෙධෙන්තී, ථනධාරාභිසිඤ්චථ”॥
gax:2396:“සමාගතානං ඤාතීනං, මහාඝොසො අජායථ।
gae:පබ්බතා සමනාදිංසු, මහී පකම්පිතා අහු॥
gax:2397:“වුට්ඨිධාරං පවත්තෙන්තො, දෙවො පාවස්සි තාවදෙ।
gae:අථ <pb T=2.448/> වෙස්සන්තරො රාජා, ඤාතීහි සමගච්ඡථ॥
gax:2398:“නත්තාරො <pb V=2.279/> සුණිසා පුත්තො, රාජා දෙවී ච එකතො।
gae:යදා සමාගතා ආසුං, තදාසි ලොමහංසනං॥
gax:2399:“පඤ්ජලිකා තස්ස යාචන්ති, රොදන්තා භෙරවෙ වනෙ।
gax:වෙස්සන්තරඤ්ච මද්දිඤ්ච, සබ්බෙ රට්ඨා සමාගතා।
gae:ත්වං නොසි ඉස්සරො රාජා, රජ්ජං කාරෙථ නො උභො”॥
cen:ඡඛත්තියකම්මං නාම।
gax:2400:“ධම්මෙන රජ්ජං කාරෙන්තං, රට්ඨා පබ්බාජයිත්ථ මං।
gae:ත්වඤ්ච ජානපදා චෙව, නෙගමා ච සමාගතා”॥
gax:2401:“දුක්කටඤ්ච හි නො පුත්ත, භූනහච්චං කතං මයා।
gae:යොහං සිවීනං වචනා, පබ්බාජෙසිමදූසකං”॥
gax:2402:“යෙන කෙනචි වණ්ණෙන, පිතු දුක්ඛං උදබ්බහෙ।
gae:මාතු භගිනියා චාපි, අපි පාණෙහි අත්තනො”॥
gax:2403:“තතො වෙස්සන්තරො රාජා, රජොජල්ලං පවාහයි।
gae:රජොජල්ලං පවාහෙත්වා, සඞ්ඛවණ්ණං <n>සච්චවණ්ණං (සී॰ ස්යා॰)</n> අධාරයි”॥
gax:2404:“සීසං න්හාතො සුචිවත්ථො, සබ්බාභරණභූසිතො।
gae:පච්චයං නාගමාරුය්හ, ඛග්ගං බන්ධි පරන්තපං॥
gax:2405:“තතො <pb T=2.449/> සට්ඨිසහස්සානි, යොධිනො චාරුදස්සනා।
gae:සහජාතා පකිරිංසු, නන්දයන්තා රථෙසභං॥
gax:2406:“තතො <pb M=2.375/> මද්දිම්පි න්හාපෙසුං, සිවිකඤ්ඤා සමාගතා।
gax:වෙස්සන්තරො තං පාලෙතු, ජාලී කණ්හාජිනා චුභො।
gae:අථොපි තං මහාරාජා, සඤ්ජයො අභිරක්ඛතු”॥
gax:2407:“ඉදඤ්ච පච්චයං ලද්ධා, පුබ්බෙ සංක්ලෙසමත්තනො।
gae:ආනන්දියං ආචරිංසු, රමණීයෙ ගිරිබ්බජෙ॥
gax:2408:“ඉදඤ්ච පච්චයං ලද්ධා, පුබ්බෙ සංක්ලෙසමත්තනො।
gae:ආනන්දි විත්තා සුමනා, පුත්තෙ සඞ්ගම්ම ලක්ඛණා॥
gax:2409:“ඉදඤ්ච පච්චයං ලද්ධා, පුබ්බෙ සංක්ලෙසමත්තනො।
gae:ආනන්දි විත්තා පතීතා, සහ පුත්තෙහි ලක්ඛණා”॥
gax:2410:“එකභත්තා <pb V=2.280/> පුරෙ ආසිං, නිච්චං ථණ්ඩිලසායිනී।
gae:ඉති මෙතං වතං ආසි, තුම්හං කාමා හි පුත්තකා॥
gax:2411:“තං මෙ වතං සමිද්ධජ්ජ, තුම්හෙ සඞ්ගම්ම පුත්තකා।
gax:මාතුජම්පි තං පාලෙතු, පිතුජම්පි ච පුත්තක।
gae:අථොපි තං මහාරාජා, සඤ්ජයො අභිරක්ඛතු॥
gax:2412:“යං කිඤ්චිත්ථි කතං පුඤ්ඤං, මය්හඤ්චෙව පිතුච්ච තෙ।
gae:සබ්බෙන තෙන කුසලෙන, අජරො අමරො භව”॥
gax:2413:“කප්පාසිකඤ්ච කොසෙය්යං, ඛොමකොටුම්බරානි ච।
gae:සස්සු <pb T=2.450/> සුණ්හාය පාහෙසි, යෙහි මද්දී අසොභථ॥
gax:2414:“තතො හෙමඤ්ච කායූරං, ගීවෙය්යං රතනාමයං।
gae:සස්සු සුණ්හාය පාහෙසි, යෙහි මද්දී අසොභථ॥
gax:2415:“තතො හෙමඤ්ච කායූරං, අඞ්ගදං මණිමෙඛලං।
gae:සස්සු සුණ්හාය පාහෙසි, යෙහි මද්දී අසොභථ॥
gax:2416:“උණ්ණතං මුඛඵුල්ලඤ්ච, නානාරත්තෙ ච මාණිකෙ <n>මාණියෙ (සී॰ පී॰)</n>।
gae:සස්සු සුණ්හාය පාහෙසි, යෙහි මද්දී අසොභථ॥
gax:2417:“උග්ගත්ථනං ගිඞ්ගමකං, මෙඛලං පාටිපාදකං <n>පටිපාදුකං (සී॰ ස්යා॰), පාලිපාදකං (පී॰)</n>।
gae:සස්සු සුණ්හාය පාහෙසි, යෙහි මද්දී අසොභථ॥
gax:2418:“සුත්තඤ්ච <pb M=2.376/> සුත්තවජ්ජඤ්ච, උපනිජ්ඣාය සෙය්යසි।
gae:අසොභථ රාජපුත්තී, දෙවකඤ්ඤාව නන්දනෙ॥
gax:2419:“සීසං න්හාතා සුචිවත්ථා, සබ්බාලඞ්කාරභූසිතා।
gae:අසොභථ රාජපුත්තී, තාවතිංසෙව අච්ඡරා॥
gax:2420:“කදලීව වාතච්ඡුපිතා, ජාතා චිත්තලතාවනෙ।
gae:දන්තාවරණසම්පන්නා, රාජපුත්තී අසොභථ॥
gax:2421:“සකුණී මානුසිනීව, ජාතා චිත්තපත්තා පතී।
gae:නිග්රොධපක්කබිම්බොට්ඨී, රාජපුත්තී අසොභථ॥
gax:2422:“තස්සා ච නාගමානෙසුං, නාතිබද්ධංව කුඤ්ජරං।
gae:සත්තික්ඛමං සරක්ඛමං, ඊසාදන්තං උරූළ්හවං॥
gax:2423:“සා මද්දී නාගමාරුහි, නාතිබද්ධංව කුඤ්ජරං।
gae:සත්තික්ඛමං <pb T=2.451/> සරක්ඛමං, ඊසාදන්තං උරූළ්හවං”॥
gax:2424:“සබ්බම්හි <pb V=2.281/> තංඅරඤ්ඤම්හි, යාවන්තෙත්ථ මිගා අහුං।
gae:වෙස්සන්තරස්ස තෙජෙන, නඤ්ඤමඤ්ඤං විහෙඨයුං॥
gax:2425:“සබ්බම්හි තංඅරඤ්ඤම්හි, යාවන්තෙත්ථ දිජා අහුං।
gae:වෙස්සන්තරස්ස තෙජෙන, නඤ්ඤමඤ්ඤං විහෙඨයුං॥
gax:2426:“සබ්බම්හි තංඅරඤ්ඤම්හි, යාවන්තෙත්ථ මිගා අහුං।
gax:එකජ්ඣං සන්නිපාතිංසු, වෙස්සන්තරෙ පයාතම්හි।
gae:සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනෙ॥
gax:2427:“සබ්බම්හි තංඅරඤ්ඤම්හි, යාවන්තෙත්ථ දිජා අහුං।
gax:එකජ්ඣං සන්නිපාතිංසු, වෙස්සන්තරෙ පයාතම්හි।
gae:සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනෙ॥
gax:2428:“සබ්බම්හි තංඅරඤ්ඤම්හි, යාවන්තෙත්ථ මිගා අහුං।
gax:නාස්සු මඤ්ජූ නිකූජිංසු, වෙස්සන්තරෙ පයාතම්හි।
gae:සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනෙ॥
gax:2429:“සබ්බම්හි තංඅරඤ්ඤම්හි, යාවන්තෙත්ථ දිජා අහුං।
gax:නාස්සු මඤ්ජූ නිකූජිංසු, වෙස්සන්තරෙ පයාතම්හි।
gae:සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනෙ॥
gax:2430:“පටියත්තො <pb M=2.377/> රාජමග්ගො, විචිත්තො පුප්ඵසන්ථතො।
gae:වසි වෙස්සන්තරො යත්ථ, යාවතාව ජෙතුත්තරා॥
gax:2431:“තතො සට්ඨිසහස්සානි, යොධිනො චාරුදස්සනා।
gax:සමන්තා පරිකිරිංසු, වෙස්සන්තරෙ <pb T=2.452/> පයාතම්හි।
gae:සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනෙ॥
gax:2432:“ඔරොධා ච කුමාරා ච, වෙසියානා ච බ්රාහ්මණා।
gax:සමන්තා පරිකිරිංසු, වෙස්සන්තරෙ පයාතම්හි।
gae:සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනෙ॥
gax:2433:“හත්ථාරොහා අනීකට්ඨා, රථිකා පත්තිකාරකා।
gax:සමන්තා පරිකිරිංසු, වෙස්සන්තරෙ පයාතම්හි।
gae:සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනෙ॥
gax:2434:“සමාගතා ජානපදා, නෙගමා ච සමාගතා।
gax:සමන්තා පරිකිරිංසු, වෙස්සන්තරෙ පයාතම්හි।
gae:සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනෙ॥
gax:2435:“කරොටියා <pb V=2.282/> චම්මධරා, ඉල්ලීහත්ථා <n>ඉන්දිහත්ථා (ස්යා॰ ක॰), ඛග්ගහත්ථා (සී॰ පී॰)</n> සුවම්මිනො।
gax:පුරතො පටිපජ්ජිංසු, වෙස්සන්තරෙ පයාතම්හි।
gae:සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනෙ॥
gax:2436:“තෙ පාවිසුං පුරං රම්මං, මහාපාකාරතොරණං।
gae:උපෙතං අන්නපානෙහි, නච්චගීතෙහි චූභයං॥
gax:2437:“විත්තා ජානපදා ආසුං, නෙගමා ච සමාගතා।
gae:අනුප්පත්තෙ කුමාරම්හි, සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනෙ॥
gax:2438:“චෙලුක්ඛෙපො අවත්තිත්ථ, ආගතෙ ධනදායකෙ।
gae:නන්දිං පවෙසි <n>නන්දි-ප්පවෙසි (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> නගරෙ, බන්ධනා මොක්ඛො අඝොසථ॥
gax:2439:“ජාතරූපමයං <pb T=2.453/> <pb M=2.378/> වස්සං, දෙවො පාවස්සි තාවදෙ।
gae:වෙස්සන්තරෙ පවිට්ඨම්හි, සිවීනං රට්ඨවඩ්ඪනෙ॥
gax:2440:“තතො වෙස්සන්තරො රාජා, දානං දත්වාන ඛත්තියො।
gae:කායස්ස භෙදා සප්පඤ්ඤො, සග්ගං සො උපපජ්ජථා”ති॥
cen:වෙස්සන්තරජාතකං දසමං।
cen:මහානිපාත නිට්ඨිතා।
cen:ජාතකපාළි නිට්ඨිතා।
