cha:6:ඡක්කනිපාතො
tit:1:අවාරියවග්ගො
bod:376:අවාරියජාතකං (6-1-1)
gax:1:මාසු <pb T=1.187/> <pb V=1.116/> <pb M=1.137/> කුජ්ඣ භූමිපති, මාසු කුජ්ඣ රථෙසභ।
gae:කුද්ධං අප්පටිකුජ්ඣන්තො, රාජා රට්ඨස්ස පූජිතො॥
gax:2:ගාමෙ වා යදි වාරඤ්ඤෙ, නින්නෙ වා යදි වා ථලෙ।
gae:සබ්බත්ථ අනුසාසාමි, මාසු කුජ්ඣ <n>මාස්සු කුජ්ඣි (සී॰ පී॰)</n> රථෙසභ॥
gax:3:අවාරියපිතා නාම, අහු ගඞ්ගාය නාවිකො।
gax:පුබ්බෙ ජනං තාරෙත්වාන, පච්ඡා යාචති වෙතනං।
gae:තෙනස්ස භණ්ඩනං හොති, න ච භොගෙහි වඩ්ඪති॥
gax:4:අතිණ්ණංයෙව යාචස්සු, අපාරං තාත නාවික।
gae:අඤ්ඤො හි තිණ්ණස්ස මනො, අඤ්ඤො හොති පාරෙසිනො <n>තරෙසිනො (සී॰ පී॰), තිරෙසිනො (ස්යා॰)</n>॥
gax:5:ගාමෙ වා යදි වාරඤ්ඤෙ, නින්නෙ වා යදි වා ථලෙ।
gae:සබ්බත්ථ අනුසාසාමි, මාසු කුජ්ඣිත්ථ නාවික॥
gax:6:යායෙවානුසාසනියා, රාජා ගාමවරං අදා।
gae:තායෙවානුසාසනියා, නාවිකො පහරී මුඛං॥
gax:7:භත්තං භින්නං හතා භරියා, ගබ්භො ච පතිතො ඡමා।
gae:මිගොව ජාතරූපෙන, න තෙනත්ථං අබන්ධි සූති <n>අවඩ්ඪිතුන්ති (සී॰ ස්යා॰), අවඩ්ඪි සූති (?)</n>॥
cen:අවාරියජාතකං පඨමං।
bod:377:සෙතකෙතුජාතකං (6-1-2)
gax:8:මා <pb T=1.188/> තාත කුජ්ඣි න හි සාධු කොධො, බහුම්පි තෙ අදිට්ඨමස්සුතඤ්ච।
gae:මාතා පිතා දිසතා <n>දිසා තාත (ස්යා॰), දිසා තා (පී॰)</n> සෙතකෙතු, ආචරියමාහු දිසතං පසත්ථා॥
gax:9:අගාරිනො <pb V=1.117/> <pb M=1.138/> අන්නදපානවත්ථදා <n>අන්නපානවත්ථදා (ස්යා॰ ක॰)</n>, අව්හායිකා තම්පි දිසං වදන්ති।
gae:එසා දිසා පරමා සෙතකෙතු, යං පත්වා දුක්ඛී සුඛිනො භවන්ති॥
gax:10:ඛරාජිනා ජටිලා පඞ්කදන්තා, දුම්මක්ඛරූපා <n>දුමුක්ඛරූපා (සී॰ ස්යා॰), දුම්මුක්ඛරූපා (පී॰ ක॰)</n> යෙමෙ ජප්පන්ති මන්තෙ।
gae:කච්චි නු තෙ මානුසකෙ පයොගෙ, ඉදං විදූ පරිමුත්තා අපායා॥
gax:11:පාපානි කම්මානි කත්වාන රාජ, බහුස්සුතො චෙ න <n>බහුස්සුතො නෙව (සී॰ ස්යා॰)</n> චරෙය්ය ධම්මං।
gae:සහස්සවෙදොපි න තං පටිච්ච, දුක්ඛා පමුඤ්චෙ චරණං අපත්වා॥
gax:12:සහස්සවෙදොපි න තං පටිච්ච, දුක්ඛා පමුඤ්චෙ චරණං අපත්වා।
gae:මඤ්ඤාමි <pb T=1.189/> වෙදා අඵලා භවන්ති, සසංයමං චරණමෙව <n>චරණඤ්ඤෙව (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> සච්චං॥
gax:13:න හෙව වෙදා අඵලා භවන්ති, සසංයමං චරණමෙව සච්චං।
gae:කිත්තිඤ්හි පප්පොති අධිච්ච වෙදෙ, සන්තිං පුණෙති <n>සන්තං පුනෙ’ති (සී॰ පී॰)</n> චරණෙන දන්තොති॥
cen:සෙතකෙතුජාතකං දුතියං।
bod:378:දරීමුඛජාතකං (6-1-3)
gax:14:පඞ්කො ච කාමා පලිපො ච කාමා, භයඤ්ච මෙතං තිමූලං පවුත්තං।
gae:රජො ච ධූමො ච මයා පකාසිතා, හිත්වා තුවං පබ්බජ බ්රහ්මදත්ත॥
gax:15:ගධිතො <pb M=1.139/> <n>ගථිතො (සී॰)</n> ච රත්තො ච අධිමුච්ඡිතො ච, කාමෙස්වහං බ්රාහ්මණ භිංසරූපං।
gae:තං නුස්සහෙ ජීවිකත්ථො පහාතුං, කාහාමි පුඤ්ඤානි අනප්පකානි॥
gax:16:යො අත්ථකාමස්ස හිතානුකම්පිනො, ඔවජ්ජමානො න කරොති සාසනං।
gae:ඉදමෙව සෙය්යො ඉති මඤ්ඤමානො, පුනප්පුනං <pb T=1.190/> ගබ්භමුපෙති මන්දො॥
gax:17:සො ඝොරරූපං නිරයං උපෙති, සුභාසුභං මුත්තකරීසපූරං।
gae:සත්තා සකායෙ න ජහන්ති ගිද්ධා, යෙ හොන්ති කාමෙසු අවීතරාගා॥
gax:18:මීළ්හෙන ලිත්තා රුහිරෙන මක්ඛිතා, සෙම්හෙන ලිත්තා උපනික්ඛමන්ති।
gae:යං යඤ්හි කායෙන ඵුසන්ති තාවදෙ, සබ්බං අසාතං දුඛමෙව කෙවලං॥
gax:19:දිස්වා වදාමි න හි අඤ්ඤතො සවං, පුබ්බෙනිවාසං බහුකං සරාමි।
gae:චිත්රාහි ගාථාහි සුභාසිතාහි, දරීමුඛො නිජ්ඣාපයි සුමෙධන්ති॥
cen:දරීමුඛජාතකං තතියං।
bod:379:නෙරුජාතකං (6-1-4)
gax:20:කාකොලා කාකසඞ්ඝා ච, මයඤ්ච පතතං වරා <n>වර (ක॰) මයන්තිපදස්ස හි විසෙසනං</n>।
gae:සබ්බෙව සදිසා හොම, ඉමං ආගම්ම පබ්බතං॥
gax:21:ඉධ <pb V=1.118/> සීහා ච බ්යග්ඝා ච, සිඞ්ගාලා ච මිගාධමා।
gae:සබ්බෙව <pb T=1.191/> සදිසා හොන්ති, අයං කො නාම පබ්බතො॥
gax:22:ඉමං <pb M=1.140/> නෙරූති <n>නෙරුන්ති (සී॰ ස්යා॰)</n> ජානන්ති, මනුස්සා පබ්බතුත්තමං।
gae:ඉධ වණ්ණෙන සම්පන්නා, වසන්ති සබ්බපාණිනො॥
gax:23:අමානනා යත්ථ සියා, සන්තානං වා විමානනා।
gae:හීනසම්මානනා වාපි, න තත්ථ වසතිං වසෙ <n>වසතී වසෙ (ස්යා॰), වස දිවසෙ (පී॰)</n>॥
gax:24:යත්ථාලසො ච දක්ඛො ච, සූරො භීරු ච පූජියා।
gae:න තත්ථ සන්තො වසන්ති, අවිසෙසකරෙ නරෙ <n>නගෙ (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>॥
gax:25:නායං නෙරු විභජති, හීනඋක්කට්ඨමජ්ඣිමෙ।
gae:අවිසෙසකරො නෙරු, හන්ද නෙරුං ජහාමසෙති॥
cen:නෙරුජාතකං චතුත්ථං।
bod:380:ආසඞ්කජාතකං (6-1-5)
gax:26:ආසාවතී නාම ලතා, ජාතා චිත්තලතාවනෙ।
gae:තස්සා වස්සසහස්සෙන, එකං නිබ්බත්තතෙ ඵලං॥
gax:27:තං දෙවා පයිරුපාසන්ති, තාව දූරඵලං සතිං।
gae:ආසීසෙව <n>ආසිංසෙව (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> තුවං රාජ, ආසා ඵලවතී සුඛා॥
gax:28:ආසීසතෙව <n>ආසිංසෙථෙව (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> සො පක්ඛී, ආසීසතෙව <n>ආසිංසෙථෙව (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> සො දිජො।
gax:තස්ස චාසා <n>තස්සෙවාසා (ස්යා॰)</n> සමිජ්ඣති, තාව දූරගතා සතී।
gae:ආසීසෙව තුවං රාජ, ආසා ඵලවතී සුඛා॥
gax:29:සම්පෙසි ඛො මං වාචාය, න ච සම්පෙසි <n>සංසෙසි (ක॰)</n> කම්මුනා।
gae:මාලා <pb T=1.192/> සෙරෙය්යකස්සෙව, වණ්ණවන්තා අගන්ධිකා॥
gax:30:අඵලං මධුරං වාචං, යො මිත්තෙසු පකුබ්බති।
gae:අදදං අවිස්සජං භොගං, සන්ධි තෙනස්ස ජීරති॥
gax:31:යඤ්හි කයිරා තඤ්හි වදෙ, යං න කයිරා න තං වදෙ।
gae:අකරොන්තං භාසමානං, පරිජානන්ති පණ්ඩිතා॥
gax:32:බලඤ්ච වත මෙ ඛීණං, පාථෙය්යඤ්ච න විජ්ජති।
gae:සඞ්කෙ පාණූපරොධාය, හන්ද දානි වජාමහං॥
gax:33:එතදෙව <pb V=1.119/> <pb M=1.141/> හි මෙ නාමං, යං නාමස්මි රථෙසභ।
gae:ආගමෙහි මහාරාජ, පිතරං ආමන්තයාමහන්ති॥
cen:ආසඞ්කජාතකං පඤ්චමං।
bod:381:මිගාලොපජාතකං (6-1-6)
gax:34:න මෙ රුච්චි මිගාලොප, යස්ස තෙ තාදිසී ගතී।
gae:අතුච්චං තාත පතසි, අභූමිං තාත සෙවසි॥
gax:35:චතුක්කණ්ණංව කෙදාරං, යදා තෙ පථවී සියා।
gae:තතො තාත නිවත්තස්සු, මාස්සු එත්තො පරං ගමි॥
gax:36:සන්ති අඤ්ඤෙපි සකුණා, පත්තයානා විහඞ්ගමා।
gae:අක්ඛිත්තා වාතවෙගෙන, නට්ඨා තෙ සස්සතීසමා॥
gax:37:අකත්වා අපනන්දස්ස <n>අපරණ්ණස්ස (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, පිතු වුද්ධස්ස සාසනං।
gae:කාලවාතෙ <pb T=1.193/> අතික්කම්ම, වෙරම්භානං වසං අගා <n>ගතො (සී॰)</n>॥
gax:38:තස්ස පුත්තා ච දාරා ච, යෙ චඤ්ඤෙ අනුජීවිනො।
gae:සබ්බෙ බ්යසනමාපාදුං, අනොවාදකරෙ දිජෙ॥
gax:39:එවම්පි ඉධ වුද්ධානං, යො වාක්යං නාවබුජ්ඣති।
gax:අතිසීමචරො <n>අතිසීමං චරො (සී॰ ස්යා॰ ක॰)</n> දිත්තො, ගිජ්ඣොවාතීතසාසනො।
gae:සබ්බෙ බ්යසනං පප්පොන්ති, අකත්වා බුද්ධසාසනන්ති॥
cen:මිගාලොපජාතකං ඡට්ඨං।
bod:382:සිරිකාළකණ්ණිජාතකං (6-1-7)
gax:40:කා නු කාළෙන වණ්ණෙන, න චාපි <n>න චාසි (සී॰)</n> පියදස්සනා।
gae:කා වා ත්වං කස්ස වා ධීතා, කථං ජානෙමු තං මයං॥
gax:41:මහාරාජස්සහං ධීතා, විරූපක්ඛස්ස චණ්ඩියා।
gax:අහං කාළී අලක්ඛිකා, කාළකණ්ණීති මං විදූ।
gae:ඔකාසං යාචිතො දෙහි, වසෙමු තව සන්තිකෙ॥
gax:42:කිංසීලෙ <pb M=1.142/> කිංසමාචාරෙ, පුරිසෙ නිවිසසෙ තුවං।
gae:පුට්ඨා මෙ කාළි අක්ඛාහි, කථං <n>යථා (සී॰ පී॰)</n> ජානෙමු තං මයං॥
gax:43:මක්ඛී පළාසී සාරම්භී, ඉස්සුකී මච්ඡරී සඨො।
gae:සො මය්හං පුරිසො කන්තො, ලද්ධං යස්ස විනස්සති॥
gax:44:කොධනො <pb V=1.120/> උපනාහී ච, පිසුණො ච විභෙදකො।
gae:කණ්ඩකවාචො <n>අණ්ඩකවාචො (ක॰ සී॰ පී॰)</n> ඵරුසො, සො මෙ කන්තතරො තතො॥
gax:45:අජ්ජ <pb T=1.194/> සුවෙති පුරිසො, සදත්ථං නාවබුජ්ඣති।
gae:ඔවජ්ජමානො කුප්පති, සෙය්යං සො අතිමඤ්ඤති॥
gax:46:දවප්පලුද්ධො <n>දෙවප්පලුද්ධො (ක॰), දවප්පලද්ධො (පී॰)</n> පුරිසො, සබ්බමිත්තෙහි ධංසති।
gae:සො මය්හං පුරිසො කන්තො, තස්මිං හොමි අනාමයා॥
gax:47:අපෙහි එත්තො ත්වං කාළි, නෙතං අම්හෙසු විජ්ජති।
gae:අඤ්ඤං ජනපදං ගච්ඡ, නිගමෙ රාජධානියො॥
gax:48:අහම්පි ඛො තං <n>චෙතං (සී॰)</n> ජානාමි, නෙතං තුම්හෙසු විජ්ජති।
gax:සන්ති ලොකෙ අලක්ඛිකා, සඞ්ඝරන්ති බහුං ධනං।
gae:අහං දෙවො ච මෙ භාතා, උභො නං විධමාමසෙ॥
gax:49:කා නු දිබ්බෙන වණ්ණෙන, පථබ්යා සුපතිට්ඨිතා।
gae:කා වා ත්වං කස්ස වා ධීතා, කථං ජානෙමු තං මයං॥
gax:50:මහාරාජස්සහං ධීතා, ධතරට්ඨස්ස සිරීමතො <n>ධතරට්ඨසිරීමතො (ස්යා॰ ක॰)</n>।
gax:අහං සිරී ච ලක්ඛී ච, භූරිපඤ්ඤාති මං විදූ।
gae:ඔකාසං යාචිතො දෙහි, වසෙමු තව සන්තිකෙ॥
gax:51:කිංසීලෙ කිංසමාචාරෙ, පුරිසෙ නිවිසසෙ තුවං।
gae:පුට්ඨා මෙ ලක්ඛි අක්ඛාහි, කථං <n>යථා (සී॰ පී॰)</n> ජානෙමු තං මයං॥
gax:52:යො <pb M=1.143/> චාපි සීතෙ අථවාපි උණ්හෙ, වාතාතපෙ ඩංසසරීසපෙ ච।
gax:ඛුධං <n>ඛුද්දං (ස්යා॰ ක॰), ඛුදං (පී॰)</n> පිපාසං අභිභුය්ය සබ්බං, රත්තින්තිවං යො සතතං නියුත්තො।
gae:කාලාගතඤ්ච <pb T=1.195/> න හාපෙති අත්ථං, සො මෙ මනාපො නිවිසෙ ච තම්හි॥
gax:53:අක්කොධනො මිත්තවා චාගවා ච, සීලූපපන්නො අසඨොජුභූතො <n>අසඨො උජ්ජුභූතො (පී॰)</n>।
gax:සඞ්ගාහකො සඛිලො සණ්හවාචො, මහත්තපත්තොපි නිවාතවුත්ති।
gae:තස්මිංහං <n>තස්මාහං (සී॰ පී॰)</n> පොසෙ විපුලා භවාමි, ඌමි සමුද්දස්ස යථාපි වණ්ණං॥
gax:54:යො චාපි මිත්තෙ අථවා අමිත්තෙ, සෙට්ඨෙ සරික්ඛෙ අථ වාපි හීනෙ।
gax:අත්ථං චරන්තං අථවා අනත්ථං, ආවී රහො සඞ්ගහමෙව වත්තෙ <n>වත්තො (ස්යා॰ ක॰)</n>॥
gae:වාචං න වජ්ජා ඵරුසං කදාචි, මතස්ස ජීවස්ස ච තස්ස හොමි॥
gax:55:එතෙසං යො අඤ්ඤතරං ලභිත්වා, කන්තා සිරී <n>කන්තසිරිං (කත්ථචි), කන්තං සිරිං (ස්යා॰) අට්ඨකථායං දුතියතතියපාඨන්තරානි</n> මජ්ජති අප්පපඤ්ඤො।
gae:තං දිත්තරූපං විසමං චරන්තං, කරීසඨානංව <n>කරීසජාතං ව (සී॰ ස්යා॰)</n> විවජ්ජයාමි॥
gax:56:අත්තනා <pb V=1.121/> කුරුතෙ ලක්ඛිං, අලක්ඛිං කුරුතත්තනා।
gae:න <pb T=1.196/> හි ලක්ඛිං අලක්ඛිං වා, අඤ්ඤො අඤ්ඤස්ස කාරකොති॥
cen:සිරිකාළකණ්ණිජාතකං සත්තමං।
bod:383:කුක්කුටජාතකං (6-1-8)
gax:57:සුචිත්තපත්තඡදන <pb M=1.144/>, තම්බචූළ විහඞ්ගම।
gae:ඔරොහ දුමසාඛාය, මුධා භරියා භවාමි තෙ॥
gax:58:චතුප්පදී ත්වං කල්යාණි, ද්විපදාහං මනොරමෙ।
gae:මිගී පක්ඛී අසඤ්ඤුත්තා, අඤ්ඤං පරියෙස සාමිකං॥
gax:59:කොමාරිකා තෙ හෙස්සාමි, මඤ්ජුකා පියභාණිනී।
gae:වින්ද මං අරියෙන වෙදෙන, සාවය මං යදිච්ඡසි॥
gax:60:කුණපාදිනි ලොහිතපෙ, චොරි කුක්කුටපොථිනි।
gae:න ත්වං අරියෙන වෙදෙන, මමං භත්තාරමිච්ඡසි॥
gax:61:එවම්පි චතුරා <n>චාතුරා (ස්යා॰ ක॰)</n> නාරී, දිස්වාන සධනං <n>පවරං (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> නරං।
gae:නෙන්ති සණ්හාහි වාචාහි, බිළාරී විය කුක්කුටං॥
gax:62:යො ච උප්පතිතං අත්ථං, න ඛිප්පමනුබුජ්ඣති।
gae:අමිත්තවසමන්වෙති, පච්ඡා ච අනුතප්පති॥
gax:63:යො ච උප්පතිතං අත්ථං, ඛිප්පමෙව නිබොධති।
gae:මුච්චතෙ <pb T=1.197/> සත්තුසම්බාධා, කුක්කුටොව බිළාරියාති॥
cen:කුක්කුටජාතකං අට්ඨමං।
bod:384:ධම්මධජජාතකං (6-1-9)
gax:64:ධම්මං චරථ ඤාතයො, ධම්මං චරථ භද්දං වො <n>භද්ද වො (ක॰)</n>।
gae:ධම්මචාරී සුඛං සෙති, අස්මිං ලොකෙ පරම්හි ච॥
gax:65:භද්දකො වතයං පක්ඛී, දිජො පරමධම්මිකො।
gae:එකපාදෙන තිට්ඨන්තො, ධම්මමෙවානුසාසති॥
gax:66:නාස්ස සීලං විජානාථ, අනඤ්ඤාය පසංසථ।
gae:භුත්වා අණ්ඩඤ්ච පොතඤ්ච <n>ඡාපෙ ච (සී॰ පී॰)</n>, ධම්මො ධම්මොති භාසති॥
gax:67:අඤ්ඤං භණති වාචාය, අඤ්ඤං කායෙන කුබ්බති।
gae:වාචාය නො ච කායෙන, න තං ධම්මං අධිට්ඨිතො॥
gax:68:වාචාය <pb V=1.122/> <pb M=1.145/> සඛිලො මනොවිදුග්ගො, ඡන්නො කූපසයොව කණ්හසප්පො।
gae:ධම්මධජො ගාමනිගමාසුසාධු <n>ගාමනිගමාසු සාධුසම්මතො (සී॰), ගාමනිගමසාධු (පී॰)</n>, දුජ්ජානො පුරිසෙන බාලිසෙන॥
gax:69:ඉමං <pb T=1.198/> තුණ්ඩෙහි පක්ඛෙහි, පාදා චිමං විහෙඨථ <n>විපොථථ (පී॰)</n>।
gae:ඡවඤ්හිමං විනාසෙථ, නායං සංවාසනාරහොති॥
cen:ධම්මධජජාතකං නවමං।
bod:385:නන්දියමිගරාජජාතකං (6-1-10)
gax:70:සචෙ බ්රාහ්මණ ගච්ඡෙසි, සාකෙතෙ <n>සාකෙතං (සී॰ ස්යා॰)</n> අජ්ජුනං <n>අඤ්ඣනං (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> වනං।
gax:වජ්ජාසි නන්දියං නාම, පුත්තං අස්මාකමොරසං।
gae:මාතා පිතා ච තෙ වුද්ධා, තෙ තං ඉච්ඡන්ති පස්සිතුං॥
gax:71:භුත්තා මයා නිවාපානි, රාජිනො පානභොජනං।
gae:තං රාජපිණ්ඩං අවභොත්තුං <n>අවභොත්තං (ක॰)</n>, නාහං බ්රාහ්මණ මුස්සහෙ॥
gax:72:ඔදහිස්සාමහං පස්සං, ඛුරප්පානිස්ස <n>ඛුරප්පාණිස්ස (සී॰), ඛුරපාණිස්ස (පී॰), ඛුරප්පපාණිස්ස (?)</n> රාජිනො।
gae:තදාහං සුඛිතො මුත්තො, අපි පස්සෙය්ය මාතරං॥
gax:73:මිගරාජා පුරෙ ආසිං, කොසලස්ස නිකෙතනෙ <n>නිකෙතවෙ (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>।
gae:නන්දියො නාම නාමෙන, අභිරූපො චතුප්පදො॥
gax:74:තං මං වධිතුමාගච්ඡි, දායස්මිං අජ්ජුනෙ වනෙ।
gae:ධනුං ආරජ්ජං <n>ආරජ්ජුං (නිය්ය), අදෙජ්ඣං (සී॰ පී॰) අද්වෙධාභාවං එකීභාවන්ති අත්ථො</n> කත්වාන, උසුං සන්නය්හ <n>සන්ධාය (සී॰ පී॰)</n> කොසලො॥
gax:75:තස්සාහං <pb M=1.146/> ඔදහිං පස්සං, ඛුරප්පානිස්ස රාජිනො।
gae:තදාහං <pb T=1.199/> සුඛිතො මුත්තො, මාතරං දට්ඨුමාගතොති॥
cen:නන්දියමිගරාජජාතකං දසමං।
cen:අවාරියවග්ගො පඨමො।
bod:තස්සුද්දානං –
gax:අථ කුජ්ඣරථෙසභ කෙතුවරො, සදරීමුඛ නෙරු ලතා ච පුන।
gae:අපනන්ද සිරී ච සුචිත්තවරො, අථ ධම්මික නන්දිමිගෙන දසාති॥
tit:2:ඛරපුත්තවග්ගො
bod:386:ඛරපුත්තජාතකං (6-2-1)
gax:76:සච්චං <pb V=1.123/> කිරෙවමාහංසු, වස්තං <n>භස්තං (සී॰ පී॰), කලකං (ස්යා॰), ගරං (ක॰)</n> බාලොති පණ්ඩිතා।
gae:පස්ස බාලො රහොකම්මං, ආවිකුබ්බං න බුජ්ඣති॥
gax:77:ත්වං ඛොපි <n>ත්වං නු ඛො (සී॰ ස්යා॰), ත්වඤ්ච ඛො (පී॰)</n> සම්ම බාලොසි, ඛරපුත්ත විජානහි।
gae:රජ්ජුයා හි <n>රජ්ජුයාසි (පී॰)</n> පරික්ඛිත්තො, වඞ්කොට්ඨො ඔහිතොමුඛො॥
gax:78:අපරම්පි සම්ම තෙ බාල්යං <n>අයම්පි සම්ම තෙ බාලො (ක॰)</n>, යො මුත්තො න පලායසි।
gae:සො ච බාලතරො සම්ම, යං ත්වං වහසි සෙනකං॥
gax:79:යං නු සම්ම අහං බාලො, අජරාජ විජානහි।
gae:අථ <pb T=1.200/> කෙන සෙනකො බාලො, තං මෙ අක්ඛාහි පුච්ඡිතො॥
gax:80:උත්තමත්ථං ලභිත්වාන, භරියාය යො පදස්සති <n>භයියා යො පදස්සති (පී॰), භයියා න භවිස්සති (ක॰)</n>।
gae:තෙන ජහිස්සතත්තානං, සා චෙවස්ස න හෙස්සති॥
gax:81:න <pb M=1.147/> වෙ පියම්මෙති <n>න පියමෙති (ක॰), න පියමෙදන්ති (කත්ථචි)</n> ජනින්ද තාදිසො, අත්තං නිරංකත්වා පියානි සෙවති <n>සෙවයෙ (?)</n>।
gae:අත්තාව සෙය්යො පරමා ච සෙය්යො, ලබ්භා පියා ඔචිතත්ථෙන පච්ඡාති॥
cen:ඛරපුත්තජාතකං පඨමං।
bod:387:සූචිජාතකං (6-2-2)
gax:82:අකක්කසං අඵරුසං, ඛරධොතං සුපාසියං।
gae:සුඛුමං තිඛිණග්ගඤ්ච, කො සූචිං කෙතුමිච්ඡති॥
gax:83:සුමජ්ජඤ්ච සුපාසඤ්ච, අනුපුබ්බං <n>අනුපුබ්බ (සී॰ ස්යා॰)</n> සුවට්ටිතං।
gae:ඝනඝාතිමං පටිථද්ධං, කො සූචිං කෙතුමිච්ඡති॥
gax:84:ඉතො දානි පතායන්ති, සූචියො බළිසානි ච।
gae:කොයං කම්මාරගාමස්මිං, සූචිං වික්කෙතුමිච්ඡති॥
gax:85:ඉතො සත්ථානි ගච්ඡන්ති, කම්මන්තා විවිධා පුථූ।
gae:කොයං කම්මාරගාමස්මිං, සූචිං වික්කෙතුමිච්ඡති <n>මරහති (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>॥
gax:86:සූචිං <pb T=1.201/> කම්මාරගාමස්මිං, වික්කෙතබ්බා පජානතා।
gae:ආචරියාව ජානන්ති <n>ආචරියා සඤ්ජානන්ති (ක॰), ආචරියා පජානන්ති (ස්යා॰), ආචරියාව සඤ්ජානන්ති (පී॰)</n>, කම්මං සුකතදුක්කටං <n>දුක්කතං (සී॰ පී॰)</n>॥
gax:87:ඉමං <pb V=1.124/> චෙ <n>ඉමඤ්ච (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> තෙ පිතා භද්දෙ, සූචිං ජඤ්ඤා මයා කතං।
gae:තයා ච මං නිමන්තෙය්ය, යඤ්චත්ථඤ්ඤං ඝරෙ ධනන්ති॥
cen:සූචිජාතකං දුතියං।
bod:388:තුණ්ඩිලජාතකං (6-2-3)
gax:88:නවඡන්නකෙ <n>නවඡන්දකෙ (සී॰ පී॰), නවච්ඡද්දකෙ (ස්යා॰)</n> දානි <n>දොණි (ක॰), දානං, දානෙ (කත්ථචි)</n> දිය්යති, පුණ්ණායං දොණි සුවාමිනී ඨිතා।
gae:බහුකෙ ජනෙ පාසපාණිකෙ, නො ච ඛො මෙ පටිභාති භුඤ්ජිතුං॥
gax:89:තසසි <pb M=1.148/> භමසි ලෙණමිච්ඡසි, අත්තාණොසි කුහිං ගමිස්සසි।
gae:අප්පොස්සුක්කො භුඤ්ජ තුණ්ඩිල, මංසත්ථාය හි පොසිතාම්හසෙ <n>පොසියාමසෙ (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>॥
gax:90:ඔගහ රහදං අකද්දමං, සබ්බං සෙදමලං පවාහය।
gae:ගණ්හාහි නවං විලෙපනං, යස්ස <pb T=1.202/> ගන්ධො න කදාචි ඡිජ්ජති॥
gax:91:කතමො රහදො අකද්දමො, කිංසු සෙදමලන්ති වුච්චති।
gae:කතමඤ්ච නවං විලෙපනං, යස්ස ගන්ධො න කදාචි ඡිජ්ජති॥
gax:92:ධම්මො රහදො අකද්දමො, පාපං සෙදමලන්ති වුච්චති।
gae:සීලඤ්ච නවං විලෙපනං, තස්ස ගන්ධො න කදාචි ඡිජ්ජති॥
gax:93:නන්දන්ති සරීරඝාතිනො, න ච නන්දන්ති සරීරධාරිනො।
gae:පුණ්ණාය ච පුණ්ණමාසියා, රමමානාව ජහන්ති ජීවිතන්ති॥
cen:තුණ්ඩිලජාතකං තතියං।
bod:389:සුවණ්ණකක්කටජාතකං (6-2-4)
gax:94:සිඞ්ගීමිගො ආයතචක්ඛුනෙත්තො, අට්ඨිත්තචො වාරිසයො අලොමො।
gae:තෙනාභිභූතො කපණං රුදාමි, හරෙ සඛා කිස්ස නු මං ජහාසි॥
gax:95:සො <pb T=1.203/> <pb M=1.149/> පස්සසන්තො මහතා ඵණෙන, භුජඞ්ගමො කක්කටමජ්ඣපත්තො।
gae:සඛා සඛාරං පරිතායමානො, භුජඞ්ගමං කක්කටකො ගහෙසි॥
gax:96:න වායසං නො පන කණ්හසප්පං, ඝාසත්ථිකො කක්කටකො අදෙය්ය।
gae:පුච්ඡාමි තං ආයතචක්ඛුනෙත්ත, අථ කිස්ස හෙතුම්හ උභො ගහීතා॥
gax:97:අයං පුරිසො මම අත්ථකාමො, යො මං ගහෙත්වාන දකාය නෙති।
gae:තස්මිං මතෙ දුක්ඛමනප්පකං මෙ, අහඤ්ච එසො ච උභො න හොම॥
gax:98:මමඤ්ච දිස්වාන පවද්ධකායං, සබ්බො ජනො හිංසිතුමෙව මිච්ඡෙ।
gae:සාදුඤ්ච ථූලඤ්ච මුදුඤ්ච මංසං, කාකාපි මං දිස්වාන <n>දිස්ව (සී॰ පී॰)</n> විහෙඨයෙය්යුං॥
gax:99:සචෙතස්ස <pb V=1.125/> හෙතුම්හ උභො ගහීතා, උට්ඨාතු පොසො විසමාවමාමි <n>විසමාචමාමි (සී॰ පී॰ ක॰)</n>।
gae:මමඤ්ච කාකඤ්ච පමුඤ්ච ඛිප්පං, පුරෙ <pb T=1.204/> විසං ගාළ්හමුපෙති මච්චං॥
gax:100:සප්පං පමොක්ඛාමි න තාව කාකං, පටිබන්ධකො <n>පටිබද්ධකො (සී॰ පී॰)</n> හොහිති <n>හොති හි (ස්යා॰)</n> තාව කාකො।
gae:පුරිසඤ්ච දිස්වාන සුඛිං අරොගං, කාකං පමොක්ඛාමි යථෙව සප්පං॥
gax:101:කාකො <pb M=1.150/> තදා දෙවදත්තො අහොසි, මාරො පන කණ්හසප්පො අහොසි।
gae:ආනන්දභද්දො කක්කටකො අහොසි, අහං තදා බ්රාහ්මණො හොමි සත්ථාති <n>තත්ථාති (සී॰ පී॰)</n>॥
cen:සුවණ්ණකක්කටජාතකං චතුත්ථං।
bod:390:මය්හකජාතකං (6-2-5)
gax:102:සකුණො මය්හකො නාම, ගිරිසානුදරීචරො।
gae:පක්කං පිප්ඵලිමාරුය්හ, මය්හං මය්හන්ති කන්දති॥
gax:103:තස්සෙවං විලපන්තස්ස, දිජසඞ්ඝා සමාගතා।
gae:භුත්වාන පිප්ඵලිං යන්ති, විලපත්වෙව සො දිජො॥
gax:104:එවමෙව ඉධෙකච්චො, සඞ්ඝරිත්වා බහුං ධනං।
gae:නෙවත්තනො න ඤාතීනං, යථොධිං පටිපජ්ජති॥
gax:105:න සො අච්ඡාදනං භත්තං, න මාලං න විලෙපනං।
gae:අනුභොති <pb T=1.205/> <n>නානුභොති (ස්යා॰ ක॰)</n> සකිං කිඤ්චි, න සඞ්ගණ්හාති ඤාතකෙ॥
gax:106:තස්සෙවං විලපන්තස්ස, මය්හං මය්හන්ති රක්ඛතො।
gax:රාජානො අථ වා චොරා, දායදා යෙ ව <n>යෙ ච (ස්යා॰ ක॰)</n> අප්පියා।
gae:ධනමාදාය ගච්ඡන්ති, විලපත්වෙව සො නරො॥
gax:107:ධීරො <n>ධීරො ච (සී॰)</n> භොගෙ අධිගම්ම, සඞ්ගණ්හාති ච ඤාතකෙ।
gae:තෙන සො කිත්තිං පප්පොති, පෙච්ච සග්ගෙ පමොදතීති <n>සග්ගෙ ච මොදතීති (සී॰ පී॰)</n>॥
cen:මය්හකජාතකං පඤ්චමං।
bod:391:විජ්ජාධරජාතකං (6-2-6)
gax:108:දුබ්බණ්ණරූපං තුවමරියවණ්ණී, පුරක්ඛත්වා <n>පුරක්ඛිත්වා (ස්යා॰ ක॰)</n> පඤ්ජලිකො නමස්සසි।
gae:සෙය්යො නු තෙ සො උදවා <n>උදාහු (ස්යා॰ ක॰)</n> සරික්ඛො, නාමං පරස්සත්තනො චාපි බ්රූහි॥
gax:109:න <pb M=1.151/> නාමගොත්තං ගණ්හන්ති රාජ, සම්මග්ගතානුජ්ජුගතාන <n>සමග්ගතානුජ්ජුගතාන (ස්යා॰), සමුග්ගතානුජ්ජුගතාන (ක॰)</n> දෙවා।
gae:අහඤ්ච තෙ නාමධෙය්යං වදාමි, සක්කොහමස්මී තිදසානමින්දො॥
gax:110:යො <pb V=1.126/> දිස්වා භික්ඛුං චරණූපපන්නං, පුරක්ඛත්වා පඤ්ජලිකො නමස්සති।
gae:පුච්ඡාමි තං දෙවරාජෙතමත්ථං, ඉතො <pb T=1.206/> චුතො කිං ලභතෙ සුඛං සො॥
gax:111:යො දිස්වා භික්ඛුං චරණූපපන්නං, පුරක්ඛත්වා පඤ්ජලිකො නමස්සති।
gae:දිට්ඨෙව ධම්මෙ ලභතෙ පසංසං, සග්ගඤ්ච සො යාති සරීරභෙදා॥
gax:112:ලක්ඛී වත මෙ උදපාදි අජ්ජ, යං වාසවං භූතපතිද්දසාම।
gae:භික්ඛුඤ්ච දිස්වාන තුවඤ්ච සක්ක, කාහාමි පුඤ්ඤානි අනප්පකානි॥
gax:113:අද්ධා හවෙ සෙවිතබ්බා සපඤ්ඤා, බහුස්සුතා යෙ බහුඨානචින්තිනො।
gae:භික්ඛුඤ්ච දිස්වාන මමඤ්ච රාජ, කරොහි පුඤ්ඤානි අනප්පකානි॥
gax:114:අක්කොධනො නිච්චපසන්නචිත්තො, සබ්බාතිථීයාචයොගො භවිත්වා।
gae:නිහච්ච මානං අභිවාදයිස්සං, සුත්වාන දෙවින්ද සුභාසිතානීති॥
cen:විජ්ජාධර <n>ධජවිහෙඨක (සී॰ පී॰), පබ්බජිතවිහෙඨක (ස්යා॰)</n> ජාතකං ඡට්ඨං।
bod:392:සිඞ්ඝපුප්ඵජාතකං (6-2-7)
gax:115:යමෙතං <pb T=1.207/> <pb M=1.152/> <n>යමෙකං (පී॰)</n> වාරිජං පුප්ඵං, අදින්නං උපසිඞ්ඝසි।
gae:එකඞ්ගමෙතං ථෙය්යානං, ගන්ධථෙනොසි මාරිස॥
gax:116:න හරාමි න භඤ්ජාමි, ආරා සිඞ්ඝාමි වාරිජං।
gae:අථ කෙන නු වණ්ණෙන, ගන්ධථෙනොති වුච්චති॥
gax:117:යොයං භිසානි ඛණති, පුණ්ඩරීකානි භඤ්ජති।
gae:එවං ආකිණ්ණකම්මන්තො, කස්මා එසො න වුච්චති॥
gax:118:ආකිණ්ණලුද්දො පුරිසො, ධාතිචෙලංව මක්ඛිතො।
gae:තස්මිං මෙ වචනං නත්ථි, තඤ්චාරහාමි වත්තවෙ॥
gax:119:අනඞ්ගණස්ස පොසස්ස, නිච්චං සුචිගවෙසිනො।
gae:වාලග්ගමත්තං පාපස්ස, අබ්භාමත්තංව ඛායති॥
gax:120:අද්ධා මං යක්ඛ ජානාසි, අථො මං අනුකම්පසි।
gae:පුනපි යක්ඛ වජ්ජාසි, යදා පස්සසි එදිසං॥
gax:121:නෙව තං උපජීවාමි, නපි තෙ භතකාම්හසෙ <n>භතකම්හසෙ (සී॰ පී॰), භතිකම්හසෙ (ස්යා॰)</n>।
gae:ත්වමෙව භික්ඛු ජානෙය්ය, යෙන ගච්ඡෙය්ය සුග්ගතින්ති॥
cen:සිඞ්ඝපුප්ඵ <n>භිසපුප්ඵ (සී॰ පී॰), උපසිඞ්ඝපුප්ඵ (ස්යා॰)</n> ජාතකං සත්තමං।
bod:393:විඝාසාදජාතකං (6-2-8)
gax:122:සුසුඛං <pb V=1.127/> වත ජීවන්ති, යෙ ජනා විඝාසාදිනො।
gae:දිට්ඨෙව <pb T=1.208/> ධම්මෙ පාසංසා, සම්පරායෙ ච සුග්ගතී॥
gax:123:සුකස්ස <n>සුවස්ස (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> භාසමානස්ස, න නිසාමෙථ පණ්ඩිතා।
gae:ඉදං සුණාථ සොදරියා, අම්හෙවායං පසංසති॥
gax:124:නාහං තුම්හෙ පසංසාමි, කුණපාදා සුණාථ මෙ।
gae:උච්ඡිට්ඨභොජිනො <n>භොජනා (ක॰)</n> තුම්හෙ, න තුම්හෙ විඝාසාදිනො॥
gax:125:සත්තවස්සා <pb M=1.153/> පබ්බජිතා, මෙජ්ඣාරඤ්ඤෙ <n>මජ්ඣෙරඤ්ඤෙ (ක॰)</n> සිඛණ්ඩිනො।
gax:විඝාසෙනෙව යාපෙන්තා, මයං චෙ භොතො ගාරය්හා।
gae:කෙ නු භොතො පසංසියා॥
gax:126:තුම්හෙ සීහානං බ්යග්ඝානං, වාළානඤ්චාවසිට්ඨකං।
gae:උච්ඡිට්ඨෙනෙව යාපෙන්තා, මඤ්ඤිව්හො විඝාසාදිනො॥
gax:127:යෙ බ්රාහ්මණස්ස සමණස්ස, අඤ්ඤස්ස වා <n>අඤ්ඤස්ස ච (සී॰ ස්යා॰), අඤ්ඤස්සෙව (පී॰)</n> වනිබ්බිනො <n>වණිබ්බිනො (සී॰ ස්යා॰)</n>।
gae:දත්වාව <n>දත්වාන (පී॰ ක॰)</n> සෙසං භුඤ්ජන්ති, තෙ ජනා විඝාසාදිනොති॥
cen:විඝාසාදජාතකං අට්ඨමං।
bod:394:වට්ටකජාතකං (6-2-9)
gax:128:පණීතං භුඤ්ජසෙ භත්තං, සප්පිතෙලඤ්ච මාතුල।
gae:අථ කෙන නු වණ්ණෙන, කිසො ත්වමසි වායස॥
gax:129:අමිත්තමජ්ඣෙ වසතො, තෙසු ආමිසමෙසතො।
gae:නිච්චං උබ්බිග්ගහදයස්ස, කුතො කාකස්ස දළ්හියං॥
gax:130:නිච්චං උබ්බෙගිනො <n>උබ්බිග්ගිනො (ස්යා॰ ක॰), උබ්බෙධිනො (සී॰)</n> කාකා, ධඞ්කා පාපෙන කම්මුනා।
gae:ලද්ධො <pb T=1.209/> පිණ්ඩො න පීණෙති, කිසො තෙනස්මි වට්ටක॥
gax:131:ලූඛානි තිණබීජානි, අප්පස්නෙහානි භුඤ්ජසි।
gae:අථ කෙන නු වණ්ණෙන, ථූලො ත්වමසි වට්ටක॥
gax:132:අප්පිච්ඡා අප්පචින්තාය, අදූරගමනෙන ච।
gae:ලද්ධාලද්ධෙන යාපෙන්තො, ථූලො තෙනස්මි වායස॥
gax:133:අප්පිච්ඡස්ස <pb V=1.128/> හි පොසස්ස, අප්පචින්තසුඛස්ස <n>අප්පචින්තිසුඛස්ස (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> ච।
gae:සුසඞ්ගහිතමානස්ස <n>සුසඞ්ගහිතපමාණස්ස (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, වුත්තී සුසමුදානයාති॥
cen:වට්ටකජාතකං නවමං।
bod:395:පාරාවතජාතකං (6-2-10)
gax:134:චිරස්සං වත පස්සාමි, සහායං මණිධාරිනං।
gae:සුකතා <n>සුකතාය (සී॰ පී॰)</n> මස්සුකුත්තියා, සොභතෙ වත මෙ සඛා॥
gax:135:පරූළ්හකච්ඡනඛලොමො <pb M=1.154/>, අහං කම්මෙසු බ්යාවටො।
gae:චිරස්සං න්හාපිතං ලද්ධා, ලොමං තං අජ්ජං හාරයිං <n>අපහාරයිං (සී॰ පී॰)</n>॥
gax:136:යං නු ලොමං අහාරෙසි, දුල්ලභං ලද්ධ කප්පකං।
gae:අථ කිඤ්චරහි තෙ සම්ම, කණ්ඨෙ කිණිකිණායති <n>ඉදං කණ්ඨෙ කිණායති (ක॰), කණ්ඨෙ කිංනිකිලායති (ස්යා॰)</n>॥
gax:137:මනුස්සසුඛුමාලානං, මණි කණ්ඨෙසු ලම්බති।
gae:තෙසාහං <pb T=1.210/> අනුසික්ඛාමි, මා ත්වං මඤ්ඤි දවා කතං॥
gax:138:සචෙපිමං පිහයසි, මස්සුකුත්තිං සුකාරිතං।
gae:කාරයිස්සාමි තෙ සම්ම, මණිඤ්චාපි දදාමි තෙ॥
gax:139:ත්වඤ්ඤෙව මණිනා ඡන්නො, සුකතාය ච මස්සුයා।
gae:ආමන්ත ඛො තං ගච්ඡාමි, පියං මෙ තව දස්සනන්ති॥
cen:පාරාවතජාතකං <n>කාකජාතකං (සී॰ පී॰), මණිජාතකං (ස්යා॰)</n> දසමං।
cen:ඛරපුත්තවග්ගො <n>සෙනකවග්ගො (සී॰ පී॰), ඛුරපුත්තවග්ගො (ස්යා॰), සූචිවග්ගො (ක॰)</n> දුතියො।
bod:තස්සුද්දානං –
gax:අථ පස්ස සසූචි ච තුණ්ඩිලකො, මිග මය්හකපඤ්චමපක්ඛිවරො।
gae:අථ පඤ්ජලි වාරිජ මෙජ්ඣ පුන, අථ වට්ට කපොතවරෙන දසාති॥
bod:අථ වග්ගුද්දානං –
gax:අථ වග්ගං පකිත්තිස්සං, ඡනිපාතං වරුත්තමෙ।
gae:අවාරියා ච ඛරො ච <n>සෙනක (සී॰), සූචි ච (ස්යා॰ ක॰)</n>, ද්වෙ ච වුත්තා සුබ්යඤ්ජනාති॥
cen:ඡක්කනිපාතං නිට්ඨිතං।
