cha:9:නවකනිපාතො
bod:427:ගිජ්ඣජාතකං (1)
gax:1:පරිසඞ්කුපථො <pb T=1.253/> <pb V=1.153/> <pb M=1.187/> නාම, ගිජ්ඣපන්ථො සනන්තනො।
gax:තත්රාසි මාතාපිතරො, ගිජ්ඣො පොසෙසි ජිණ්ණකෙ।
gae:තෙසං අජගරමෙදං, අච්චහාසි බහුත්තසො <n>පහුත්තතො (ක॰ සී॰), පහූතසො (ස්යා॰ පී॰), බහුධසො (ක॰)</n>॥
gax:2:පිතා ච පුත්තං අවච, ජානං උච්චං පපාතිනං।
gae:සුපත්තං ථාමසම්පන්නං <n>පක්ඛසම්පන්නං (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, තෙජස්සිං දූරගාමිනං॥
gax:3:පරිප්ලවන්තං පථවිං, යදා තාත විජානහි।
gax:සාගරෙන පරික්ඛිත්තං, චක්කංව පරිමණ්ඩලං।
gae:තතො තාත නිවත්තස්සු, මාස්සු එත්තො පරං ගමි॥
gax:4:උදපත්තොසි <n>උද්ධං පත්තොසි (ක॰ සී॰)</n> වෙගෙන, බලී පක්ඛී දිජුත්තමො।
gae:ඔලොකයන්තො වක්කඞ්ගො, පබ්බතානි වනානි ච॥
gax:5:අද්දස්ස පථවිං ගිජ්ඣො, යථාසාසි <n>යථාස්සාසි (ස්යා॰ අට්ඨ॰ පාඨන්තරං)</n> පිතුස්සුතං।
gae:සාගරෙන පරික්ඛිත්තං, චක්කංව පරිමණ්ඩලං॥
gax:6:තඤ්ච සො සමතික්කම්ම, පරමෙවච්චවත්තථ <n>පරමෙව පවත්තථ (සී॰ ස්යා॰)</n>।
gae:තඤ්ච වාතසිඛා තික්ඛා, අච්චහාසි බලිං දිජං॥
gax:7:නාසක්ඛාතිගතො පොසො, පුනදෙව නිවත්තිතුං।
gae:දිජො බ්යසනමාපාදි, වෙරම්භානං <n>වෙරම්බානං (සී॰ පී॰)</n> වසං ගතො॥
gax:8:තස්ස <pb T=1.254/> පුත්තා ච දාරා ච, යෙ චඤ්ඤෙ අනුජීවිනො।
gae:සබ්බෙ බ්යසනමාපාදුං, අනොවාදකරෙ දිජෙ॥
gax:9:එවම්පි ඉධ වුඩ්ඪානං, යො වාක්යං නාවබුජ්ඣති।
gax:අතිසීමචරො දිත්තො, ගිජ්ඣොවාතීතසාසනො।
gae:ස වෙ බ්යසනං පප්පොති, අකත්වා වුඩ්ඪසාසනන්ති॥
cen:ගිජ්ඣජාතකං පඨමං।
bod:428:කොසම්බියජාතකං (2)
gax:10:පුථුසද්දො <pb V=1.154/> <pb M=1.188/> සමජනො, න බාලො කොචි මඤ්ඤථ।
gae:සඞ්ඝස්මිං භිජ්ජමානස්මිං, නාඤ්ඤං භිය්යො අමඤ්ඤරුං॥
gax:11:පරිමුට්ඨා පණ්ඩිතාභාසා, වාචාගොචරභාණිනො।
gae:යාවිච්ඡන්ති මුඛායාමං, යෙන නීතා න තං විදූ॥
gax:12:අක්කොච්ඡි මං අවධි මං, අජිනි මං අහාසි මෙ।
gae:යෙ ච තං උපනය්හන්ති, වෙරං තෙසං න සම්මති॥
gax:13:අක්කොච්ඡි මං අවධි මං, අජිනි මං අහාසි මෙ।
gae:යෙ ච තං නුපනය්හන්ති, වෙරං තෙසූපසම්මති॥
gax:14:න හි වෙරෙන වෙරානි, සම්මන්තීධ කුදාචනං।
gae:අවෙරෙන ච සම්මන්ති, එස ධම්මො සනන්තනො॥
gax:15:පරෙ ච න විජානන්ති, මයමෙත්ථ යමාමසෙ।
gae:යෙ ච තත්ථ විජානන්ති, තතො සම්මන්ති මෙධගා॥
gax:16:අට්ඨිච්ඡින්නා <pb T=1.255/> පාණහරා, ගවස්ස <n>ගවාස්ස (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> ධනහාරිනො।
gae:රට්ඨං විලුම්පමානානං, තෙසම්පි හොති සඞ්ගති।
gae:කස්මා තුම්හාක නො සියා॥
gax:17:සචෙ ලභෙථ නිපකං සහායං, සද්ධිංචරං සාධුවිහාරිධීරං।
gae:අභිභුය්ය සබ්බානි පරිස්සයානි, චරෙය්ය තෙනත්තමනො සතීමා॥
gax:18:නො චෙ ලභෙථ නිපකං සහායං, සද්ධිංචරං සාධුවිහාරිධීරං।
gae:රාජාව රට්ඨං විජිතං පහාය, එකො චරෙ මාතඞ්ගරඤ්ඤෙව නාගො॥
gax:19:එකස්ස <pb M=1.189/> චරිතං සෙය්යො, නත්ථි බාලෙ සහායතා।
gae:එකො චරෙ න පාපානි කයිරා, අප්පොස්සුක්කො මාතඞ්ගරඤ්ඤෙව නාගොති॥
cen:කොසම්බියජාතකං දුතියං।
bod:429:මහාසුවජාතකං (3)
gax:20:දුමො යදා හොති ඵලූපපන්නො, භුඤ්ජන්ති නං විහඞ්ගමා <n>විහගා (සී॰ පී॰)</n> සම්පතන්තා।
gae:ඛීණන්ති ඤත්වාන දුමං ඵලච්චයෙ <n>ඤත්වා දුමප්ඵලච්චයෙන (ක॰)</n>, දිසොදිසං <pb T=1.256/> යන්ති තතො විහඞ්ගමා॥
gax:21:චර චාරිකං ලොහිතතුණ්ඩ මාමරි, කිං ත්වං සුව සුක්ඛදුමම්හි ඣායසි।
gae:තදිඞ්ඝ මං බ්රූහි වසන්තසන්නිභ, කස්මා සුව සුක්ඛදුමං න රිඤ්චසි॥
gax:22:යෙ <pb V=1.155/> වෙ සඛීනං සඛාරො භවන්ති, පාණච්චයෙ <n>පාණං චජෙ (ක॰), පාණච්චයෙ මරණකාලෙ ච සුඛදුක්ඛෙසු ච න ජහන්තීති සම්බන්ධො</n> දුක්ඛසුඛෙසු හංස।
gae:ඛීණං අඛීණන්ති න තං ජහන්ති, සන්තො සතං ධම්මමනුස්සරන්තා॥
gax:23:සොහං සතං අඤ්ඤතරොස්මි හංස, ඤාතී ච මෙ හොති සඛා ච රුක්ඛො।
gae:තං නුස්සහෙ ජීවිකත්ථො පහාතුං, ඛීණන්ති ඤත්වාන න හෙස ධම්මො <n>න සොස (ක॰), න එස (ස්යා॰)</n>॥
gax:24:සාධු සක්ඛි කතං හොති, මෙත්ති සංසති සන්ථවො <n>මිත්තං සඞ්ගති සන්ධවො (ක॰)</n>।
gae:සචෙතං ධම්මං රොචෙසි, පාසංසොසි විජානතං॥
gax:25:සො තෙ සුව වරං දම්මි, පත්තයාන විහඞ්ගම।
gae:වරං වරස්සු වක්කඞ්ග, යං කිඤ්චි මනසිච්ඡසි॥
gax:26:වරඤ්ච <pb M=1.190/> මෙ හංස භවං දදෙය්ය, අයඤ්ච රුක්ඛො පුනරායුං ලභෙථ।
gae:සො <pb T=1.257/> සාඛවා ඵලිමා සංවිරූළ්හො, මධුත්ථිකො තිට්ඨතු සොභමානො॥
gax:27:තං පස්ස සම්ම ඵලිමං උළාරං, සහාව තෙ හොතු උදුම්බරෙන।
gae:සො සාඛවා ඵලිමා සංවිරූළ්හො, මධුත්ථිකො තිට්ඨතු සොභමානො॥
gax:28:එවං සක්ක සුඛී හොහි, සහ සබ්බෙහි ඤාතිභි।
gae:යථාහමජ්ජ සුඛිතො, දිස්වාන සඵලං දුමං॥
gax:29:සුවස්ස ච වරං දත්වා, කත්වාන සඵලං දුමං।
gae:පක්කාමි සහ භරියාය, දෙවානං නන්දනං වනන්ති॥
cen:මහාසුවජාතකං තතියං।
bod:430:චූළසුවජාතකං (4)
gax:30:සන්ති රුක්ඛා හරිපත්තා <n>හරිතපත්තා (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, දුමා නෙකඵලා බහූ।
gae:කස්මා නු සුක්ඛෙ <n>සුක්ඛ (ක॰)</n> කොළාපෙ, සුවස්ස නිරතො මනො॥
gax:31:ඵලස්ස උපභුඤ්ජිම්හා, නෙකවස්සගණෙ බහූ।
gae:අඵලම්පි විදිත්වාන, සාව මෙත්ති යථා පුරෙ॥
gax:32:සුඛඤ්ච රුක්ඛං කොළාපං, ඔපත්තමඵලං දුමං।
gae:ඔහාය සකුණා යන්ති, කිං දොසං පස්සසෙ දිජ॥
gax:33:යෙ <pb T=1.258/> ඵලත්ථා සම්භජන්ති, අඵලොති ජහන්ති නං।
gae:අත්තත්ථපඤ්ඤා දුම්මෙධා, තෙ හොන්ති පක්ඛපාතිනො॥
gax:34:සාධු සක්ඛි කතං හොති, මෙත්ති සංසති සන්ථවො।
gae:සචෙතං ධම්මං රොචෙසි, පාසංසොසි විජානතං॥
gax:35:සො <pb V=1.156/> තෙ සුව වරං දම්මි, පත්තයාන විහඞ්ගම।
gae:වරං වරස්සු වක්කඞ්ග, යං කිඤ්චි මනසිච්ඡසි॥
gax:36:අපි <pb M=1.191/> නාම නං පස්සෙය්යං <n>අපි නාම නං පුන පස්සෙ (සී॰ ස්යා॰)</n>, සපත්තං සඵලං දුමං।
gae:දලිද්දොව නිධි ලද්ධා, නන්දෙය්යාහං පුනප්පුනං॥
gax:37:තතො අමතමාදාය, අභිසිඤ්චි මහීරුහං।
gae:තස්ස සාඛා විරූහිංසු <n>විරූළ්හස්ස (ක॰)</n>, සීතච්ඡායා මනොරමා॥
gax:38:එවං සක්ක සුඛී හොහි, සහ සබ්බෙහි ඤාතිභි।
gae:යථාහමජ්ජ සුඛිතො, දිස්වාන සඵලං දුමං॥
gax:39:සුවස්ස ච වරං දත්වා, කත්වාන සඵලං දුමං।
gae:පක්කාමි සහ භරියාය, දෙවානං නන්දනං වනන්ති॥
cen:චූළසුවජාතකං චතුත්ථං।
bod:431:හරිතචජාතකං (5)
gax:40:සුතං මෙතං මහාබ්රහ්මෙ, කාමෙ භුඤ්ජති හාරිතො।
bod:කච්චෙතං වචනං තුච්ඡං, කච්චි සුද්ධො ඉරිය්යසි॥
gax:41:එවමෙතං මහාරාජ, යථා තෙ වචනං සුතං।
gae:කුම්මග්ගං <pb T=1.259/> පටිපන්නොස්මි, මොහනෙය්යෙසු මුච්ඡිතො॥
gax:42:අදු <n>ආදු (සී॰ පී॰)</n> පඤ්ඤා කිමත්ථියා, නිපුණා සාධුචින්තිනී <n>චින්තනී (සී॰ පී॰)</n>।
gae:යාය උප්පතිතං රාගං, කිං මනො න විනොදයෙ॥
gax:43:චත්තාරොමෙ මහාරාජ, ලොකෙ අතිබලා භුසා।
gae:රාගො දොසො මදො මොහො, යත්ථ පඤ්ඤා න ගාධති॥
gax:44:අරහා සීලසම්පන්නො, සුද්ධො චරති හාරිතො।
gae:මෙධාවී පණ්ඩිතො චෙව, ඉති නො සම්මතො භවං॥
gax:45:මෙධාවීනම්පි හිංසන්ති, ඉසිං ධම්මගුණෙ රතං।
gae:විතක්කා පාපකා රාජ, සුභා රාගූපසංහිතා॥
gax:46:උප්පන්නායං <pb M=1.192/> සරීරජො, රාගො වණ්ණවිදූසනො තව।
gae:තං පජහ භද්දමත්ථු තෙ, බහුන්නාසි මෙධාවිසම්මතො॥
gax:47:තෙ අන්ධකාරකෙ <n>කරණෙ (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> කාමෙ, බහුදුක්ඛෙ මහාවිසෙ।
gae:තෙසං මූලං ගවෙසිස්සං, ඡෙච්ඡං රාගං සබන්ධනං॥
gax:48:ඉදං <pb V=1.157/> වත්වාන හාරිතො, ඉසි සච්චපරක්කමො।
gae:කාමරාගං විරාජෙත්වා, බ්රහ්මලොකූපගො අහූති॥
cen:හරිතචජාතකං <n>හාරිතජාතකං (සී॰ පී॰)</n> පඤ්චමං।
bod:432:පදකුසලමාණවජාතකං (6)
gax:49:බහුස්සුතං චිත්තකථිං <n>චිත්තකථං (ස්යා॰ ක॰)</n>, ගඞ්ගා වහති පාටලිං <n>පාටලං (සී॰ පී॰)</n>।
gae:වුය්හමානක <pb T=1.260/> භද්දන්තෙ, එකං මෙ දෙහි ගාථකං <n>ගීතකං (ක॰ අට්ඨ॰)</n>॥
gax:50:යෙන සිඤ්චන්ති දුක්ඛිතං, යෙන සිඤ්චන්ති ආතුරං।
gae:තස්ස මජ්ඣෙ මරිස්සාමි, ජාතං සරණතො භයං॥
gax:51:යත්ථ බීජානි රූහන්ති, සත්තා යත්ථ පතිට්ඨිතා।
gae:සා මෙ සීසං නිපීළෙති, ජාතං සරණතො භයං॥
gax:52:යෙන භත්තානි පච්චන්ති, සීතං යෙන විහඤ්ඤති।
gae:සො මං ඩහති <n>දය්හති (ක॰)</n> ගත්තානි, ජාතං සරණතො භයං॥
gax:53:යෙන භුත්තෙන <n>භත්තෙන (ස්යා॰ ක॰)</n> යාපෙන්ති, පුථූ බ්රාහ්මණඛත්තියා।
gae:සො මං භුත්තො බ්යාපාදෙති, ජාතං සරණතො භයං॥
gax:54:ගිම්හානං පච්ඡිමෙ මාසෙ, වාතමිච්ඡන්ති පණ්ඩිතා।
gae:සො මං <n>සො මෙ (සී॰ පී॰)</n> භඤ්ජති ගත්තානි, ජාතං සරණතො භයං॥
gax:55:යං නිස්සිතා ජගතිරුහං, ස්වායං අග්ගිං පමුඤ්චති।
gae:දිසා භජථ වක්කඞ්ගා, ජාතං සරණතො භයං॥
gax:56:යමානයිං <pb M=1.193/> සොමනස්සං, මාලිනිං චන්දනුස්සදං।
gae:සා මං ඝරා නිච්ඡුභති <n>නීහරති (සී॰ ස්යා॰)</n>, ජාතං සරණතො භයං॥
gax:57:යෙන ජාතෙන නන්දිස්සං, යස්ස ච භවමිච්ඡිසං।
gae:සො මං ඝරා නිච්ඡුභති <n>නීහරති (සී॰ ස්යා॰)</n>, ජාතං සරණතො භයං॥
gax:58:සුණන්තු මෙ ජානපදා, නෙගමා ච සමාගතා।
gae:යතොදකං තදාදිත්තං, යතො ඛෙමං තතො භයං॥
gax:59:රාජා <pb T=1.261/> විලුම්පතෙ රට්ඨං, බ්රාහ්මණො ච පුරොහිතො।
gae:අත්තගුත්තා විහරථ, ජාතං සරණතො භයන්ති॥
cen:පදකුසලමාණවජාතකං ඡට්ඨං।
bod:433:ලොමසකස්සපජාතකං (7)
gax:60:අස්ස <pb V=1.158/> ඉන්දසමො රාජ, අච්චන්තං අජරාමරො।
gae:සචෙ ත්වං යඤ්ඤං යාජෙය්ය, ඉසිං ලොමසකස්සපං॥
gax:61:සසමුද්දපරියායං, මහිං සාගරකුණ්ඩලං।
gae:න ඉච්ඡෙ සහ නින්දාය, එවං සෙය්ය <n>සය්හ (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> විජානහි॥
gax:62:ධිරත්ථු තං යසලාභං, ධනලාභඤ්ච බ්රාහ්මණ।
gae:යා වුත්ති විනිපාතෙන, අධම්මචරණෙන වා॥
gax:63:අපි චෙ පත්තමාදාය, අනගාරො පරිබ්බජෙ।
gae:සායෙව ජීවිකා සෙය්යො, යා චාධම්මෙන එසනා॥
gax:64:අපි චෙ පත්තමාදාය, අනගාරො පරිබ්බජෙ।
gae:අඤ්ඤං අහිංසයං ලොකෙ, අපි රජ්ජෙන තං වරං॥
gax:65:බලං චන්දො බලං සුරියො, බලං සමණබ්රාහ්මණා।
gae:බලං වෙලා සමුද්දස්ස, බලාතිබලමිත්ථියො॥
gax:66:යථා උග්ගතපං සන්තං, ඉසිං ලොමසකස්සපං।
gae:පිතු අත්ථා චන්දවතී, වාජපෙය්යං <n>වාචපෙය්යං (පී॰ ක॰)</n> අයාජයි॥
gax:67:තං ලොභපකතං කම්මං, කටුකං කාමහෙතුකං।
gae:තස්ස <pb T=1.262/> මූලං ගවෙසිස්සං, ඡෙච්ඡං රාගං සබන්ධනං॥
gax:68:ධිරත්ථු <pb M=1.194/> කාමෙ සුබහූපි ලොකෙ, තපොව සෙය්යො කාමගුණෙහි රාජ।
gae:තපො කරිස්සාමි පහාය කාමෙ, තවෙව රට්ඨං චන්දවතී ච හොතූති॥
cen:ලොමසකස්සපජාතකං සත්තමං।
bod:434:චක්කවාකජාතකං (8)
gax:69:කාසායවත්ථෙ සකුණෙ වදාමි, දුවෙ දුවෙ නන්දමනෙ <n>නන්දිමනෙ (සී॰ පී॰)</n> චරන්තෙ।
gae:කං අණ්ඩජං අණ්ඩජා මානුසෙසු, ජාතිං පසංසන්ති තදිඞ්ඝ බ්රූථ॥
gax:70:අම්හෙ මනුස්සෙසු මනුස්සහිංස, අනුබ්බතෙ <n>අනුපුබ්බකෙ (ක॰)</n> චක්කවාකෙ වදන්ති।
gae:කල්යාණභාවම්හෙ <n>භාව’ම්හ (සී॰ පී॰)</n> දිජෙසු සම්මතා, අභිරූපා <n>අභීතරූපා (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> විචරාම අණ්ණවෙ॥ ( ) <n>(න ඝාසහෙතූපි කරොම පාපං) (ක॰)</n>
gax:71:කිං අණ්ණවෙ කානි ඵලානි භුඤ්ජෙ, මංසං කුතො ඛාදථ චක්කවාකා।
gae:කිං භොජනං භුඤ්ජථ වො අනොමා <n>අභිණ්හං (ක॰)</n>, බලඤ්ච <pb T=1.263/> වණ්ණො ච අනප්පරූපා <n>අනප්පරූපො (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>॥
gax:72:න <pb V=1.159/> අණ්ණවෙ සන්ති ඵලානි ධඞ්ක, මංසං කුතො ඛාදිතුං චක්කවාකෙ।
gae:සෙවාලභක්ඛම්හ <n>භක්ඛිම්හ (ක॰)</n> අපාණභොජනා <n>අවාකභොජනා (සී॰ පී॰)</n>, න ඝාසහෙතූපි කරොම පාපං॥
gax:73:න මෙ ඉදං රුච්චති චක්කවාක, අස්මිං භවෙ භොජනසන්නිකාසො।
gae:අහොසි පුබ්බෙ තතො මෙ අඤ්ඤථා, ඉච්චෙව මෙ විමති එත්ථ ජාතා॥
gax:74:අහම්පි <pb M=1.195/> මංසානි ඵලානි භුඤ්ජෙ, අන්නානි ච ලොණියතෙලියානි।
gax:රසං මනුස්සෙසු ලභාමි භොත්තුං, සූරොව සඞ්ගාමමුඛං විජෙත්වා।
gae:න ච මෙ තාදිසො වණ්ණො, චක්කවාක යථා තව॥
gax:75:අසුද්ධභක්ඛොසි ඛණානුපාතී, කිච්ඡෙන තෙ ලබ්භති අන්නපානං।
gae:න තුස්සසී රුක්ඛඵලෙහි ධඞ්ක, මංසානි වා යානි සුසානමජ්ඣෙ॥
gax:76:යො සාහසෙන අධිගම්ම භොගෙ, පරිභුඤ්ජති <pb T=1.264/> ධඞ්ක ඛණානුපාතී।
gae:තතො උපක්කොසති නං සභාවො, උපක්කුට්ඨො වණ්ණබලං ජහාති॥
gax:77:අප්පම්පි චෙ නිබ්බුතිං භුඤ්ජතී යදි, අසාහසෙන අපරූපඝාතී <n>අසාහසෙනානුපඝාතිනො (ක॰)</n>।
gae:බලඤ්ච වණ්ණො ච තදස්ස හොති, න හි සබ්බො ආහාරමයෙන වණ්ණොති॥
cen:චක්කවාකජාතකං අට්ඨමං।
bod:435:හලිද්දිරාගජාතකං (9)
gax:78:සුතිතික්ඛං අරඤ්ඤම්හි, පන්තම්හි සයනාසනෙ।
gae:යෙ ච ගාමෙ තිතික්ඛන්ති, තෙ උළාරතරා තයා॥
gax:79:අරඤ්ඤා ගාමමාගම්ම, කිංසීලං කිංවතං අහං।
gae:පුරිසං තාත සෙවෙය්යං, තං මෙ අක්ඛාහි පුච්ඡිතො॥
gax:80:යො තෙ <n>යො තං (ස්යා॰ ජා॰ 1.4.190 අරඤ්ඤජාතකෙපි)</n> විස්සාසයෙ තාත, විස්සාසඤ්ච ඛමෙය්ය තෙ।
gae:සුස්සූසී ච තිතික්ඛී ච, තං භජෙහි ඉතො ගතො॥
gax:81:යස්ස <pb M=1.196/> කායෙන වාචාය, මනසා නත්ථි දුක්කටං।
gae:උරසීව පතිට්ඨාය, තං භජෙහි ඉතො ගතො॥
gax:82:යො ච ධම්මෙන චරති, චරන්තොපි න මඤ්ඤති।
gae:විසුද්ධකාරිං සප්පඤ්ඤං, තං භජෙහි ඉතො ගතො॥
gax:83:හලිද්දිරාගං <pb T=1.265/> කපිචිත්තං, පුරිසං රාගවිරාගිනං।
gae:තාදිසං තාත මා සෙවි, නිම්මනුස්සම්පි චෙ සියා॥
gax:84:ආසීවිසංව කුපිතං, මීළ්හලිත්තං මහාපථං।
gae:ආරකා පරිවජ්ජෙහි, යානීව විසමං පථං॥
gax:85:අනත්ථා <pb V=1.160/> තාත වඩ්ඪන්ති, බාලං අච්චුපසෙවතො।
gae:මාස්සු බාලෙන සංගච්ඡි, අමිත්තෙනෙව සබ්බදා॥
gax:86:තං තාහං තාත යාචාමි, කරස්සු වචනං මම।
gae:මාස්සු බාලෙන සංගච්ඡි <n>සංගඤ්ඡි (සී॰ පී॰)</n>, දුක්ඛො බාලෙහි සඞ්ගමොති॥
cen:හලිද්දිරාගජාතකං නවමං।
bod:436:සමුග්ගජාතකං (10)
gax:87:කුතො නු ආගච්ඡථ භො තයො ජනා, ස්වාගතා එථ <n>ස්වාගතං එත්ථ (සී॰ පී॰)</n> නිසීදථාසනෙ।
gae:කච්චිත්ථ භොන්තො කුසලං අනාමයං, චිරස්සමබ්භාගමනං හි වො ඉධ॥
gax:88:අහමෙව එකො ඉධ මජ්ජ පත්තො, න චාපි මෙ දුතියො කොචි විජ්ජති।
gae:කිමෙව සන්ධාය තෙ භාසිතං ඉසෙ, “කුතො නු ආගච්ඡථ භො තයො ජනා”॥
gax:89:තුවඤ්ච එකො භරියා ච තෙ පියා, සමුග්ගපක්ඛිත්තනිකිණ්ණමන්තරෙ <pb T=1.266/>।
gae:සා රක්ඛිතා කුච්ඡිගතාව <n>කුච්ඡිගතා ච (ක॰)</n> තෙ සදා, වායුස්ස <n>හරිස්ස (ක॰)</n> පුත්තෙන සහා තහිං රතා॥
gax:90:සංවිග්ගරූපො <pb M=1.197/> ඉසිනා වියාකතො <n>පබ්යාකතො (ක॰), බ්යාකතො (ස්යා॰ පී॰)</n>, සො දානවො තත්ථ සමුග්ගමුග්ගිලි।
gae:අද්දක්ඛි භරියං සුචි මාලධාරිනිං, වායුස්ස පුත්තෙන සහා තහිං රතං॥
gax:91:සුදිට්ඨරූපමුග්ගතපානුවත්තිනා <n>සුදිට්ඨරූපුග්ගතපානුවත්තිනා (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n>, හීනා නරා යෙ පමදාවසං ගතා।
gae:යථා හවෙ පාණරිවෙත්ථ රක්ඛිතා, දුට්ඨා මයී අඤ්ඤමභිප්පමොදයි॥
gax:92:දිවා ච රත්තො ච මයා උපට්ඨිතා, තපස්සිනා ජොතිරිවා වනෙ වසං।
gae:සා ධම්මමුක්කම්ම අධම්මමාචරි, අකිරියරූපො පමදාහි සන්ථවො॥
gax:93:සරීරමජ්ඣම්හි ඨිතාතිමඤ්ඤහං, මය්හං අයන්ති අසතිං අසඤ්ඤතං।
gae:සා ධම්මමුක්කම්ම අධම්මමාචරි, අකිරියරූපො පමදාහි සන්ථවො॥
gax:94:සුරක්ඛිතං <pb T=1.267/> මෙති කථං නු විස්සසෙ, අනෙකචිත්තාසු න හත්ථි <n>අනෙකචිත්තා පුන හෙත්ථ (ක॰)</n> රක්ඛණා।
gae:එතා හි පාතාලපපාතසන්නිභා, එත්ථප්පමත්තො බ්යසනං නිගච්ඡති॥
gax:95:තස්මා හි තෙ සුඛිනො වීතසොකා, යෙ මාතුගාමෙහි චරන්ති නිස්සටා।
gae:එතං සිවං උත්තමමාභිපත්ථයං, න මාතුගාමෙහි කරෙය්ය සන්ථවන්ති॥
cen:සමුග්ගජාතකං දසමං।
bod:437:පූතිමංසජාතකං (11)
gax:96:න <pb M=1.198/> ඛො මෙ රුච්චති ආළි, පූතිමංසස්ස පෙක්ඛනා।
gae:එතාදිසා සඛාරස්මා, ආරකා පරිවජ්ජයෙ॥
gax:97:උම්මත්තිකා <pb V=1.161/> අයං වෙණී, වණ්ණෙති පතිනො සඛිං।
gae:පජ්ඣායි <n>පජ්ඣාති (සී॰ පී॰), පජ්ඣායති (සී॰ නිය්ය)</n> පටිගච්ඡන්තිං, ආගතං මෙණ්ඩ <n>මෙළ (සී॰ පී॰)</n> මාතරං॥
gax:98:ත්වං ඛොසි සම්ම උම්මත්තො, දුම්මෙධො අවිචක්ඛණො।
gae:යො ත්වං <n>සො ත්වං (ස්යා॰)</n> මතාලයං කත්වා, අකාලෙන විපෙක්ඛසි॥
gax:99:න අකාලෙ විපෙක්ඛෙය්ය, කාලෙ පෙක්ඛෙය්ය පණ්ඩිතො।
gae:පූතිමංසොව පජ්ඣායි <n>පජ්ඣාති (සී॰ පී॰), පජ්ඣායති (සී॰ නිය්ය)</n>, යො අකාලෙ විපෙක්ඛති॥
gax:100:පියං ඛො ආළි මෙ හොතු, පුණ්ණපත්තං දදාහි මෙ।
gae:පති <pb T=1.268/> සඤ්ජීවිතො මය්හං, එය්යාසි පියපුච්ඡිකා <n>පුච්ඡිතා (ස්යා॰ ක॰)</n>॥
gax:101:පියං ඛො ආළි තෙ හොතු, පුණ්ණපත්තං දදාමි තෙ।
gae:මහතා පරිවාරෙන <n>පරිහාරෙන (ස්යා॰)</n>, එස්සං <n>එසං (සී॰ පී॰)</n> කයිරාහි <n>කයිරාසි (පී॰)</n> භොජනං॥
gax:102:කීදිසො තුය්හං පරිවාරො, යෙසං කාහාමි භොජනං।
gae:කිංනාමකා ච තෙ සබ්බෙ, තං <n>තෙ (සී॰ ස්යා॰ පී॰)</n> මෙ අක්ඛාහි පුච්ඡිතා॥
gax:103:මාලියො චතුරක්ඛො ච, පිඞ්ගියො අථ ජම්බුකො।
gae:එදිසො මය්හං පරිවාරො, තෙසං කයිරාහි <n>කයිරාසි (පී॰)</n> භොජනං॥
gax:104:නික්ඛන්තාය අගාරස්මා, භණ්ඩකම්පි විනස්සති।
gae:ආරොග්යං ආළිනො වජ්ජං <n>වච්ඡං (?)</n>, ඉධෙව වස මාගමාති॥
cen:පූතිමංසජාතකං එකාදසමං।
bod:438:දද්දරජාතකං (12)
gax:105:යො තෙ පුත්තකෙ අඛාදි, දින්නභත්තො අදූසකෙ।
gae:තස්මිං දාඨං නිපාතෙහි, මා තෙ මුච්චිත්ථ ජීවතො॥
gax:106:ආකිණ්ණලුද්දො <pb M=1.199/> පුරිසො, ධාතිචෙලංව මක්ඛිතො।
gae:පදෙසං තං න පස්සාමි, යත්ථ දාඨං නිපාතයෙ॥
gax:107:අකතඤ්ඤුස්ස පොසස්ස, නිච්චං විවරදස්සිනො।
gae:සබ්බං චෙ පථවිං දජ්ජා, නෙව නං අභිරාධයෙ॥
gax:108:කින්නු සුබාහු තරමානරූපො, පච්චාගතොසි සහ මාණවෙන।
gae:කිං <pb T=1.269/> කිච්චමත්ථං ඉධමත්ථි තුය්හං, අක්ඛාහි මෙ පුච්ඡිතො එතමත්ථං॥
gax:109:යො තෙ සඛා දද්දරො සාධුරූපො, තස්ස වධං පරිසඞ්කාමි අජ්ජ।
gae:පුරිසස්ස කම්මායතනානි සුත්වා, නාහං සුඛිං දද්දරං අජ්ජ මඤ්ඤෙ॥
gax:110:කානිස්ස <pb V=1.162/> කම්මායතනානි අස්සු, පුරිසස්ස වුත්තිසමොධානතාය।
gae:කං වා පටිඤ්ඤං පුරිසස්ස සුත්වා, පරිසඞ්කසි දද්දරං මාණවෙන॥
gax:111:චිණ්ණා කලිඞ්ගා චරිතා වණිජ්ජා, වෙත්තාචරො සඞ්කුපථොපි චිණ්ණො।
gae:නටෙහි චිණ්ණං සහ වාකුරෙහි <n>වාකරෙහි (පී॰ සී॰ නිය්ය), වාගුරෙහි (?)</n>, දණ්ඩෙන යුද්ධම්පි සමජ්ජමජ්ඣෙ॥
gax:112:බද්ධා කුලීකා <n>කුලිඞ්කා (සී॰ පී॰)</n> මිතමාළ්හකෙන, අක්ඛා ජිතා <n>අක්ඛාචිතා (සී॰ අට්ඨ॰)</n> සංයමො අබ්භතීතො।
gae:අබ්බාහිතං <n>අප්පහිතං (සී॰ ස්යා॰), අබ්බූහිතං (පී॰ සී॰ නිය්ය)</n> පුබ්බකං <n>පුප්ඵකං (සී॰ ස්යා॰)</n> අඩ්ඪරත්තං, හත්ථා දඩ්ඪා පිණ්ඩපටිග්ගහෙන॥
gax:113:තානිස්ස <pb M=1.200/> කම්මායතනානි අස්සු, පුරිසස්ස <pb T=1.270/> වුත්තිසමොධානතාය।
gae:යථා අයං දිස්සති ලොමපිණ්ඩො, ගාවො හතා කිං පන දද්දරස්සාති॥
cen:දද්දරජාතකං ද්වාදසමං।
cen:නවකනිපාතං නිට්ඨිතං।
bod:තස්සුද්දානං –
gax:වරගිජ්ඣ සමජ්ජන හංසවරො, නිධිසව්හය හාරිත පාටලිකො।
gae:අජරාමර ධඞ්ක තිතික්ඛ කුතො, අථ ද්වාදස පෙක්ඛන දද්දරිභීති॥
