cha:(10) 5:සාමඤ්ඤවග්ගො
bod:91:ඉතො <pb V=3.254/> පරං <b>අථ ඛො බොජ්ඣා උපාසිකා</b>තිආදීසු බොජ්ඣා උපාසිකා, සිරිමා උපාසිකා, පදුමා උපාසිකා, සුතනා උපාසිකා, මනුජා උපාසිකා, උත්තරා උපාසිකා, මුත්තා උපාසිකා, ඛෙමා උපාසිකා, රුචී උපාසිකා, චුන්දී රාජකුමාරී, බිම්බී උපාසිකා, සුමනා රාජකුමාරී, මල්ලිකා දෙවී <pb P=4.161/>, තිස්සා උපාසිකා, තිස්සාමාතා උපාසිකා, සොණා උපාසිකා, සොණාය මාතා උපාසිකා, කාණා උපාසිකා, කාණමාතා උපාසිකා, උත්තරා නන්දමාතා, විසාඛා මිගාරමාතා, ඛුජ්ජුත්තරා උපාසිකා, සාමාවතී උපාසිකා, සුප්පවාසා කොලියධීතා, සුප්පියා උපාසිකා, නකුලමාතා ගහපතානීති ඉමාසං එත්තකානං අට්ඨඞ්ගසමන්නාගතං උපොසථකම්මමෙව කථිතං। ඉච්ඡන්තෙන විත්ථාරෙත්වා කථෙතබ්බං। සෙසං සබ්බත්ථ උත්තානත්ථමෙවාති।
cen:මනොරථපූරණියා අඞ්ගුත්තරනිකාය-අට්ඨකථාය
cen:අට්ඨකනිපාතස්ස සංවණ්ණනා නිට්ඨිතා।
cen:॥ නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
nik:අඞ්ගුත්තරනිකායෙ
boo:නවකනිපාත-අට්ඨකථා
tit:1:පඨමපණ්ණාසකං
