cha:(15) 5:ආභාවග්ගො
sub:1-6:ආභාසුත්තාදිවණ්ණනා
bod:141-146:පඤ්චමස්ස <pb V=2.307/> පඨමාදීනි උත්තානත්ථානෙව।
cen:ආභාසුත්තාදිවණ්ණනා නිට්ඨිතා।
sub:7-10:දුතියකාලසුත්තාදිවණ්ණනා
bod:147-150:සත්තමෙ පරමත්ථතො අවිජ්ජමානසභාවස්ස කාලස්ස භාවනාදියොගො න සම්භවතීති ආහ <b>“කාලාති තස්මිං තස්මිං කාලෙ ධම්මස්සවනාදිවසෙන පවත්තානං කුසලධම්මානං එතං අධිවචන”</b>න්ති। කාලසහචරිතා හි කුසලා ධම්මා ඉධ කාල-සද්දෙන ගහිතා අපරස්ස අසම්භවතො। අට්ඨමාදීනි උත්තානත්ථානෙව।
cen:දුතියකාලසුත්තාදිවණ්ණනා නිට්ඨිතා।
cen:ආභාවග්ගවණ්ණනා නිට්ඨිතා।
cen:තතියපණ්ණාසකං නිට්ඨිතං।
tit:4:චතුත්ථපණ්ණාසකං
