cha:10:ආනිසංසවග්ගො
sub:1-11:පාතුභාවසුත්තාදිවණ්ණනා
bod:96-106:දසමස්ස පඨමාදීසු නත්ථි වත්තබ්බං। අට්ඨමෙ මෙත්තා එතස්ස අත්ථීති මෙත්තාවා, තස්ස භාවො <b>මෙත්තාවතා,</b> මෙත්තාපටිපත්ති, තාය। සා පන මෙත්තාවතා මෙත්තාවසෙන පාරිචරියාති <pb V=3.138/> ආහ <b>“මෙත්තායුත්තාය පාරිචරියායා”</b>ති। <b>පරිචරන්ති</b> විප්පකතබ්රහ්මචරියත්තා। පරිචිණ්ණසත්ථුකෙන සාවකෙන නාම සත්ථුනො යාව ධම්මෙන කාතබ්බා පාරිචරියා, තාය සම්මදෙව සම්පාදිතත්තා। නවමාදීනි උත්තානත්ථානි।
cen:පාතුභාවසුත්තාදිවණ්ණනා නිට්ඨිතා।
cen:ආනිසංසවග්ගවණ්ණනා නිට්ඨිතා।
bod:107-116:එකාදසමවග්ගො උත්තානත්ථොයෙව।
cen:ඉති මනොරථපූරණියා අඞ්ගුත්තරනිකාය-අට්ඨකථාය
cen:ඡක්කනිපාතවණ්ණනාය අනුත්තානත්ථදීපනා සමත්තා।
cen:॥ නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
nik:අඞ්ගුත්තරනිකායෙ
boo:සත්තකනිපාත-ටීකා
tit:1:පඨමපණ්ණාසකං
