cha:(21) 1:කරජකායවග්ගො
sub:1-536:පඨමනිරයසග්ගසුත්තාදිවණ්ණනා
bod:211-746:පඤ්චමස්ස පඨමාදීනි උත්තානත්ථානි। නවමෙ යස්මිං සන්තානෙ කාමාවචරකම්මං මහග්ගතකම්මඤ්ච කතූපචිතං විපාකදානෙ ලද්ධාවසරං හුත්වා ඨිතං, තෙසු කාමාවචරකම්මං ඉතරං නීහරිත්වා සයං තත්ථ ඨත්වා අත්තනො විපාකං දාතුං න සක්කොති, මහග්ගතකම්මමෙව <pb V=3.332/> පන ඉතරං පටිබාහිත්වා අත්තනො විපාකං දාතුං සක්කොති ගරුභාවතො। තෙනාහ <b>“තං මහොඝො පරිත්තං උදකං වියා”</b>තිආදි। ඉතො පරං සබ්බත්ථ උත්තානමෙව।
cen:පඨමනිරයසග්ගසුත්තාදිවණ්ණනා නිට්ඨිතා।
cen:ඉති මනොරථපූරණියා අඞ්ගුත්තරනිකාය-අට්ඨකථාය
cen:දසකනිපාතවණ්ණනාය අනුත්තානත්ථදීපනා සමත්තා।
cen:॥ නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
nik:අඞ්ගුත්තරනිකායෙ
boo:එකාදසකනිපාත-ටීකා
