cha:තිගුම්බචෙතිය ථොමනා
cen:॥නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
gax:1:යො <pb M=.118/> දීපඞ්කරමූලම්හි, පදං හත්තගතං චජි।
gae:සම්මාසම්බොධි මාකඞ්ඛං, වන්දෙ තස්ස සිරොරුහං॥
bod:(පථ්යාවත්තගාථා)।
gax:2:පූරෙත්වා බොධිසම්භාර-මහෙසං යො අනුත්තරං।
gae:අලත්ථ බුද්ධත්තං තස්ස, කෙසධාතුවරං නමෙ॥
bod:(පථ්යාවත්තගාථා)।
gax:3:ලද්ධා බුද්ධත්තං ඡඨාන-මතික්කම්ම පවෙදයි।
gae:විමුත්තිං රාජායතනෙ, තස්ස කෙසවරං නමෙ॥
bod:(රකාර භකාරවිපුලා පථ්යාවත්තගාථා)।
gax:4:තත්ථ සක්කදත්තියම්පි, නාගලතං හරීතකං।
gae:අනොතත්තොදකං භුඤ්ජි, වන්දෙ තස්ස සිරොරුහං॥
bod:(රකාරවිපුලා පථ්යාවත්තගාථා)।
gax:5:තදා <pb M=.119/> මුග්ගසෙලපත්තං, මහාරාජූහි දින්නකං।
gae:තථාගතො පටිග්ගණ්හි, වන්දාමි තස්ස සීසජං॥
bod:(රකාරවිපුලා පථ්යාවත්තගාථා)।
gax:6:තදා ද්වින්නං ද්වෙභාතික-ජනෙහි මධුපිණ්ඩිකං।
gae:පරිභුඤ්ජෙසි මන්ථම්පි, තස්ස සීසසිරිං නමෙ॥
bod:(තකාරවිපුලා පථ්යාවත්තගාථා)।
gax:7:යො තපුස්සභල්ලිකානං, තදා ද්විසරණං අදා।
gae:ලොකම්හි සබ්බපඨමං, තස්ස සීරිවහං නමෙ॥
bod:(රකාර නකාර විපුලාපථ්යාවත්තගාථා)।
gax:8:තදා <pb M=.120/> තත්ථුපට්ඨකානං, තෙසං කෙසෙ අදා අඨ।
gae:ලොකහිත මපෙක්ඛන්තො, නාථො යො තස්ස තෙ නමෙ॥
bod:(රකාරවිපුලා පථ්යාවත්තගාථා)।
gax:9:තෙපි තං ආහාරිත්වාන, පොක්ඛරබ්බතියං කරුං।
gae:සජීවකෙස චෙතියං, නමෙතං සබ්බපුබ්බකං॥
bod:(මකාරවිපුලා පථ්යාවත්තගාථා)।
gax:10:උපොසථුපොසථම්හි, මුඤ්චන්තං නීලරස්මියො।
gae:භගවාව ලොකඅත්ථං, කරොන්තං තං සදා නමෙ॥
bod:(රකාරවිපුලා පථ්යාවත්තගාථා)।
gax:11:චූළාමණිදුස්සචෙත්යං <pb M=.121/>, කාලම්හි බොධිසත්තකෙ।
gae:බුද්ධකාලෙ ඉදං සබ්බ-පඨමං තං නමාමහං॥
bod:(රකාරවිපුලා පථ්යාවත්තගාථා)।
gax:12:නමාමහං වන්දාමහං, පූජෙමහං සිරොරුහං।
gae:පුඤ්ඤමිදං භවතු මෙ, පච්චයො ආසවක්ඛයෙ॥
bod:(තකාර නකාරවිපුලා පථ්යාවත්තගාථා)।
cen:තිගුම්බචෙතියථොමනා නිට්ඨිතා।
