cha:වාසමාලිනීක්ය
cen:॥නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
gax:1:වුඩ්ඪොපි <pb M=.179/> ජිනානං, බුද්ධොසි විජානං।
gae:පුබ්බොදිති මාහං, කුබ්බොමි විමානං॥
bod:(තනුමජ්ඣාගාථා)
gax:2:මහාසමතකූලං, නරාපවරපූජං।
gae:ජහා අභයපූරං, නමා කනකරූපං॥
bod:(කුමාරලලිතාගාථා)
gax:3:නරාසභසුබුද්ධං <pb M=.180/>, පජාමතනුරුත්තං।
gae:දයාකරමුදුත්තං, නමාම හ උසුක්කං॥
bod:(කුමාරලලිතාගාථා)
gax:4:හිතං වහසුසීලො, පමොදති සුඛත්තෙ।
gae:නමෙ තමපබුද්ධං, ජිනං ගතසුඛන්තං॥
bod:(කුමාරලලිතාගාථා)
gax:5:බන්ධු ච සන්තකිලෙසො, යො පිතවණ්ණපභාසො।
gae:ගොතමගොත්තසුඤ්ඤතො, තස්ස නමො නරසීහො॥
bod:(චිත්රපදාගාථා)
gax:6:බුද්ධං <pb M=.181/> සුද්ධං ලොකෙසීතං, උක්කං යුත්තං යොගෙ හං।
gae:වන්තාතීතං ඔඝෙ සීදං, වන්දාපීහං සොකෙහීහං॥
bod:(විජ්ජුම්මාලාගාථා)
gax:7:භොගවතී යොපඛමී, සීතදයා ලොකසඛා।
gae:ධාතුතයෙ කිත්ති ස වෙ, දාතු ජයෙ-තස්ස ච මෙ।
bod:(මාණවකගාථා)
gax:8:මානිතො ලුඛො රුතොථ, සන්නිභො සුභො සුඛො ච।
gae:ජානිතො ධරො නමො ච, තස්ස යො ථුතො ගුණොව॥
bod:(සමානිකාගාථා)
gax:9:ජයං <pb M=.182/> ධජං පජාපුගෙ, ඨිතං ලිලං මහාසුඛෙ।
gae:සුභං ඵුටං පභං නමෙ, හිතං සුඛං දදාතු මෙ॥
bod:(පමාණිකාගාථා)
gax:10:පුණ්ණපුඤ්ඤජනිතසුභං, ජාතිඤාතිථුතියගුණං।
gae:භෙදවෙරවිමලජිනං, ඤාණපාදචරණ-මහං॥
bod:(හලමුඛීගාථා)
gax:11:සති මති සුචි යො-භාසො, ථුති මුනි සුඛිතො කායො।
gae:මනුජපුමසුතො නාථො, ජයවර මු-සභො දාතො॥
bod:(භුජගසුසුගාථා)
gax:12:යො <pb M=.183/> බුද්ධො පවරො ලිලො පුගෙ,
gax:ලොකුත්තො අභයො ඨිතො සුඛෙ।
gax:උත්තිණ්ණං නිසභං හිතං වහෙ,
gae:මොනින්දං විමලං ජිනං නමෙ॥
bod:(සුද්ධවිරාජිතගාථා)
gax:13:දෙවින්දං වරගණථෙරින්දං,
gax:නිට්ඨානං භවජනනිබ්බානං।
gax:නිද්දොසං රණරජනිප්ඵොටං,
gae:වන්දෙ-හං සුභමුඛසොණ්ණෙමං॥
bod:(පණවගාථා)
gax:14:ගොතමගොත්තෙ <pb M=.184/> කෙතුව ඤාතං,
gax:ලොකජඛෙත්තෙ මෙරුව ජාතං।
gax:ථන්දිලජෙට්ඨෙ භෙදිතමාරං,
gax:පණ්ඩිතමජ්ඣෙ මෙධිව භාණං।
gae:මන්තිය වන්දෙ සෙවිතනාථං॥
bod:(රුම්මවතීගාථා)
gax:15:බුද්ධො සුක්කො අමිතගුණීසො,
gax:යුත්තො මුත්තො සසිව තිමීතො।
gax:ඛෙ යො තෙජො තපසිව අක්කො,
gae:ඵෙලො ථෙතො තව නමකාරො॥
bod:(මත්තාගාථා)
gax:16:යො <pb M=.185/> ජිතමාරෙ වෙ අජි සබ්බං,
gax:ථො මිතසාරෙ හෙ-ධිතපත්තං।
gax:සංසිතපුණ්ණො සො නමි තස්ස,
gae:පණ්ඩිතඵුල්ලො සො මතිකස්ස॥
bod:(චම්පකමාලාගාථා)
gax:17:කනකරූප <pb M=.186/> මූපමෙය්යකං,
gax:පවරසූර පූජසෙවතං।
gax:කමලභූම ධූරදෙසකං,
gae:නරමරූප රූ නමෙ ත-හං॥
bod:(මනොරමාගාථා)
gax:18:දෙවෙ ගතෙ ද්වෙවාරා ගමාසි,
gax:සෙලෙ චලෙ යෙ ඤාතා පචායි।
gax:උද්ධං තලෙ තෙවාසං අකාසි,
gae:බුද්ධං මතෙ එසාහං නමාමි॥
bod:(උබ්භාසකන්තගාථා)
gax:19:උක්කෙ සුනුතං පුථුකඤ්ච ථෙරං,
gax:වුත්තෙ සුඛුමං උජුකං තථෙතං।
gax:දිබ්බෙ පටිමං කිරියං වදෙතං,
gae:ඉද්ධෙ මහිතං කථිතං නමෙහං॥
bod:(උපට්ඨිතගාථා)
bod:20:දිබ්බස්ස <pb M=.187/> පූරෙ පවරෙහි ගුත්තො,
gax:සිද්ධත්ථ භූතෙ නගරෙහි වුට්ඨො।
gax:සඞ්කස්ස පූරෙ ම-ගණෙහි බුද්ධො,
gae:අඤ්ඤත්ථ පූජෙ පනමෙ නි කුබ්බො॥
bod:(ඉන්දවජිරාගාථා)
gax:21:සුභං ථුතං යො රජතං බලත්ථං,
gax:යුගං හුතං සො කනකං කමත්ථං।
gax:චිතං ඨිතං ලොහිතකං මනාපං,
gae:ලිලං ඉතං සොරචි තං නමාහං॥
bod:(උපෙන්දවජිරාගාථා)
gax:22:පිනිතං <pb M=.188/> විණං සඛිලං යජි තං,
gax:සුසුඛං ධුජං බිලුවං නියුතං।
gax:ඨපියං සිමං ථුනුතං පුථුලං,
gae:නමි හං ඛිණං සුඛුමං මුදුකං॥
bod:(සුමුඛීගාථා)
gax:23:සොගති <pb M=.189/> බොධයිං ගාහිය පත්තං,
gax:ඔතරි සොනමි ජානිත අත්ථං।
gax:භූපති පූජයි සාකිය වංසං,
gae:සූජධි ඌපධි භාසිත ධම්මං॥
bod:(දොධකගාථා)
gax:24:චත්තාරො-මෙ යාචිතෙ සො පවුත්ථෙ,
gax:ලද්ධා භොගෙ කාමිතෙ ඔඝමුත්තෙ।
gax:කත්තා තොසෙ-තං නමෙ චොලයුත්තෙ,
gae:තත්ථා-ලොකෙ තංපතෙ ඛො පදුක්කෙ॥
bod:(සාලිනීගාථා)
gax:25:සත්තා-ලොකො <pb M=.190/> සරිතො යො ධජුක්කං,
gax:තත්ථා-ගොපො රචියො-නොජ-මුද්ධං।
gax:භද්දා-සොකො-පචිතො-භො පබුද්ධං,
gae:සද්ධායොගො භජි සො-හො-නමුච්චං॥
bod:(වාතොම්පීගාථා)
gax:26:ඤාතමරූනං උපරි ඨිතානං,
gax:වාලපසූකං හුවති ජිනානං।
gax:දෙවසුයාමො ජිනමිති ඤාතො,
gae:තෙන සුඛා-භො විනමි ඉදා සො॥
bod:(සිරීගාථා)
gax:27:පුණ්ණකෙන <pb M=.191/> කුසුමෙන සෙවතං,
gax:කුඤ්ජරෙව ථුනුතෙන ඛෙ ගතං।
gax:සුන්දරෙන නමි තෙන මෙ ජයං,
gae:පුඤ්ඤතෙජකරි-ධෙස වෙ දදං॥
bod:(රථොද්ධතාගාථා)
gax:28:මාතු ආයු ඛිණු-කෙ ඉහ පුබ්බෙ,
gax:තාසු සාධු විසුතෙ-දිසකුච්චෙ।
gax:වාත තාල ඛචිතෙනි-ධ සොණ්ණෙ,
gae:“තාත තාත” යජි තෙ-තිස වන්දෙ॥
bod:(ස්වාගතගාථා)
gax:29:උපරි <pb M=.192/> කමලයොනි සොභිතං,
gax:ජුහති ධවලජොති-දොසිතං।
gax:සුකරි ය-මතබොධි-මොචිතං,
gae:සුනමි චරණලොකි-ධො-රිමං॥
bod:(භද්දිකාගාථා)
gax:30:වනෙ <pb M=.193/> ජිනො යො විනයං සුපෙක්ඛි-මං,
gax:මතෙ ඨිතො-භො දිජකං දුබජ්ජිතං।
gax:අඝෙ-නිධො ඛොභි-තරං මුනෙ-ච්ඡි-දං,
gae:නමෙ-භිතො බොධිමහං ලුඛ-ජ්ඣිතං॥
bod:(වංසට්ඨගාථා)
gax:31:යො ජාති-දොමානී-මුපාසි ලම්බි තං,
gax:කොධෙහි ලොකෙහි දුභාසි පණ්ඩිතං।
gax:පූරෙපි මූලෙපි පහාසි දිට්ඨිකං,
gae:සබ්බෙහි පත්තෙහි නමාමි ඉච්ඡිතං॥
bod:(ඉන්දවංසාගාථා)
gax:32:වෙරඤ්ජකෙ <pb M=.194/> පූරවරෙ විභූසිතෙ,
gax:නෙලඤ්ජනෙ දූමවනෙ විකූජිතෙ।
gax:ඛෙමඞ්කරෙ ථූලතරෙ විදූ සිතෙ,
gae:එත-ඞ්ගමෙ පූන නමෙ විරූපි වෙ॥
bod:(ඉන්දවංසාගාථා)
gax:33:අධුනාපි ස සාරිසුතො නිමලං,
gax:තමුපාසි මතාපි කුතො චි නයං।
gax:කරුණායි ධ යාචි බුධො විනයං,
gae:ගරුකාපි නමාමි සු-යො ජිත-හං॥
bod:(තොටකගාථා)
gax:34:ජනවරො <pb M=.195/> මුනි සො සරිතො වනෙ,
gax:වසභතො උදිතො-පරි ගොතමෙ।
gax:ගමනසො ගුණිකො ගමි-තො නමෙ,
gae:නගර-දො ජුති-මො ඝතිතො-සථෙ॥
bod:(දුතවිලම්බිතගාථා)
gax:35:භගවති <pb M=.196/> කුටිගාරෙ යො නිසින්නෙ,
gax:ධනවති සුවිසාලෙ-කො ඉසින්දෙ।
gax:ය-මලභි මුනි ලාභෙ මොලිඡින්නෙ,
gae:ස පනමි ජුති-මාසෙ-තො කිලින්නෙ॥
bod:(පුටගාථා)
gax:36:පඨපිත-මිච්චස්ස සිදතු සබ්බං,
gax:පඨමි-ධ සික්ඛස්ස හිතසුඛත්ථං।
gax:පවදිය ගිද්ධස්ස ඛිණලුඛත්ථං,
gae:පනමි ච කිච්චස්ස සිඛමුකප්පං॥
bod:(කුසුමවිචිත්තාගාථා)
gax:37:නිලොභාසි <pb M=.197/> ධූමෙහි යු-ච්චො විලාසෙ,
gax:ඨිතො චා-භි භූ තෙහි රුක්ඛො-දිගාහෙ।
gax:යි-තො තානි පූරෙපි ලුද්ධො ද්විවාරෙ,
gae:ජිනො-කාසි පූජෙමි බුද්ධො හිතා-සෙ॥
bod:(භුජඞ්ගප්පයාතගාථා)
gax:38:ජනරමෙ <pb M=.198/> දසසරෙ විසාලකෙ,
gax:මුනිවරෙ කුටිඝරෙ-රියාපථෙ।
gax:ධුතතරෙ-සුභකථෙ චජි ස වෙ,
gae:තතියකෙ-ත-මිධ වෙ ඨපි නමෙ॥
bod:(පියංවදාගාථා)
gax:39:වෙසාලිකෙ තු වසි කාතු චාතුකං,
gax:තෙ ඤාහි තෙසු ලභි-ධා-මුකා-මුකං।
gax:නෙගාමිකෙසු භජි ඵාසු සා-යුකං,
gae:එතා-ධිකෙසු නමි-කාසු-දා-තුලං॥
bod:(ලලිතාගාථා)
gax:40:වදි <pb M=.199/> සුප්පියො දුවචනං තමතො,
gax:සහි මුත්තිකො ගුණකථං තථතො।
gax:ගමි මාණවො දුරපථං චරතො,
gae:නමි සාධවො බුධවරං පරසො॥
bod:(පමිතක්ඛරාගාථා)
gax:41:යු-පගමි විමලො සඛිලො තදා,
gax:යුවවති-පිවනො රමි යො බ්රහ්මා।
gax:එකසයි <pb M=.200/> ඨිතතො කථි ඛො ගුණෙ,
gae:එස නමි ජින-මො පධි-දො-ජුකෙ॥
bod:(උජ්ජලාගාථා)
gax:42:ජානං සබ්බෙසං දෙසි යො ඛො-ධිමුත්තං,
gax:ආනන්දත්ථෙරං වෙදිතො චොළිසුත්තං।
gax:කායස්සම්මුඛෙ කාතුනො-ලොකියං-සෙ,
gae:ඨාන-ස්ස-ප්පුගෙ කාරුණො හොති වන්දෙ॥
bod:(වෙස්සදෙවී ගාථා)
gax:43:සුකථිය <pb M=.201/> මජ්ඣිමසීල-මපරං,
gax:යු-පචිත-මෙත්ථි-ධ චීර-මනයං।
gax:බුධයි ච භජ්ජිත-මීණවතරං,
gae:සුනමි පවජ්ජිත-මීහ-මමලං॥
bod:(තාමරසගාථා)
gax:44:මහකඤ්හි සීලම්පි අභාසි කන්තෙ,
gax:බ්රහ්මථන්දිලී මම්හි මනාපි රම්මෙ।
gax:චලකම්පි ගීරම්පි කදාචි අම්බෙ,
gae:වරපණ්ඩි ඛීණම්පි නමාමි තං වෙ॥
bod:(කමලාගාථා)
gax:45:මොහන්තෙ <pb M=.202/> ජිනි පඨමෙ ජයෙ ජිතායං,
gax:සොරම්මෙ ඉසිපතනෙ වනෙ නිවාසං॥
gax:ඛොභන්තෙ කිරි සකලෙ වදෙ විලාසං,
gae:ඝොරංවෙ විනිදමනෙ නමෙ ජිනා-හං॥
bod:(පහාසිනීගාථා)
gax:46:දිවාරකං බජනගරං ඵිතං වසෙ,
gax:නිසාය තං ජනගණනං ඨිතං මතෙ।
gax:විජානකං තමජටකං සිතං වනෙ,
gae:හිතාවහං නරපවරං ඉමං නමෙ॥
bod:(රුචිරගාථා)
gax:47:රචිත-මවිරලං <pb M=.203/> මනුස්ස මථා පණං,
gax:පසිය තතියකං චතුත්ථ මකා සයං।
gax:කරිත-මධිකතං අඛුබ්භමලා සභං,
gae:ජහිතගතිපරං පනුජ්ජ නමාම-හං॥
bod:(පරාජිතාගාථා)
gax:48:නගර-මජය-මෙස නිවසි ථ පරෙ,
gax:මහති ස මණිකෙ සකුණකුජවනෙ।
gax:යපති වසති වෙ හිතසිවවහනෙ,
gae:සුරත මුභයමෙ-සිත මිම පනමෙ॥
bod:(පහරණකලිකාගාථා)
gax:49:ඡට්ඨං <pb M=.204/> වසෙ අථු-ද තත්ථ වනෙ මුනෙ සං,
gax:සබ්බං ධරෙ මකුලපබ්බතකෙ උපෙදං।
gax:චත්තං මලෙ මනුජ මත්ථවසෙ සුදෙසං,
gae:භත්තං නමෙ ලහුක මප්ප මරෙ ධුනෙ තං॥
bod:(වසන්තතිලකගාථා)
gax:50:නුන <pb M=.205/> උපවසති ඉධ ථ පුන පරිමෙ,
gax:සුඛගුණමහති තිදසපුර අජිතෙ।
gax:යුගනුත මවදි විතථ මුඝතරි වෙ,
gae:හුතථුන මනමි සිමද තුල මරියෙ॥
bod:(සසිකලාගාථා)
gax:51:ජිනපති සුසුමාරං භෙසකල්ලාවනෙ-සං,
gax:නිවසති පුථුඤාණං ඛ්වෙ-ස නන්දාලයෙ-තං।
gax:විමල-මි ධු-ජුකායං භෙදසන්තාප-සෙසං,
gae:විජහ-පි සුඛුමාලං එසමන්තා නමෙ-හං॥
bod:(මාලිනීගාථා)
gax:52:මහති <pb M=.206/> සුකන්තියෙ අථ ච තත්ථ සීතලෙ,
gax:වසති කුසම්බියෙ නවමවස්ස-පී-තරෙ।
gax:අවහි සුඛ-න්තිමෙ පජහ-මත්ථ-මී-ධ වෙ,
gae:පනමි නුදං හිනෙ සකලසත්ථවසයෙ॥
bod:(පභද්දකගාථා)
gax:53:යුධවති පාලිලෙය්යක වනෙ පහාය නාගෙ,
gax:උපඨහි නාගි-ධෙ-ස දසමෙ ජහාය බාලෙ।
gax:සුඛවසි කායිකෙ ච මනකෙ තදාස සාතෙ,
gae:යුත-මධි වාහිතෙ ච පනමෙ පයාත මාරෙ॥
bod:(වාණිනීගාථා)
gax:54:ඉතො <pb M=.207/> පත්තෙ නාළෙ වසති දිජගාමෙපි දසමෙ,
gax:හිතොපත්ථෙනා-යෙක අධිකි-ධ වාදෙහි වදකෙ।
gax:විලොමත්ථෙහා-නෙක-සහි ඨිත-මාඝෙපි සමයෙ,
gae:වියොගත්ථෙ-තා-නෙජ-මපි පිහවාසෙහි පනමෙ॥
bod:(සිඛරණීගාථා)
gax:55:ද්විඅධිකි-තරෙ <pb M=.208/> වෙරඤ්ජායං තතො දසමං පරෙ,
gax:නිවසි නිලකෙ ඛෙදඞ්ඝාතං කරො පරමං වනෙ।
gax:කිලමි ඉධ වෙ වෙහඞ්ගානං මනොරමකං වසෙ,
gae:විරජි-සිගණෙ මෙධඞ්කාරං අසොකදදං නමෙ॥
bod:(හිරිණීගාථා)
gax:56:යො සම්පුණ්ණෙ උපරි තිරසෙ චාලියෙ පබ්බතෙපි,
gax:සොභං ඵුල්ලෙ සුවසි ඉතරෙ කාමිතෙ අප්පමෙහි।
gax:සාවත්ථික්කෙනු-ද චතුදසෙ කාරිතෙ ආලයෙපි,
gae:කාමො-ච්ඡිද්දෙ තු භය මුනමෙ ඤාතිමෙ ද්වාරකෙහි॥
bod:(මන්දක්කන්තාගාථා)
gax:57:සක්කො <pb M=.209/> කප්පිලෙ කරිය මදකෙ නිග්ගහො යොති පඤ්චෙ,
gax:දක්ඛො කප්පියෙ වසිධ යමකෙ ඉද්ධකො භොහි අඤ්ඤෙ।
gax:යක්ඛො දබ්බිකෙ දමිය නගරෙ සොළසෙ-තොපි වඞ්කෙ,
gae:අග්ගො-ඝත්තිතෙ පචිය පනමෙ බොධකෙ මොනිපඤ්ඤෙ॥
bod:(කුසුමිතලතාවෙල්ලිතගාථා)
gax:58:දුලද්ධෙ <pb M=.210/> පූරෙ යොපරි ච දසතො රාජගෙහං භජන්තො,
gax:තු සත්තෙ කූලෙ ඛො කරි ධ යපතො වාසමෙජං ජහන්තො।
gax:දුමට්ඨෙ පූනෙසො රමිත-චලතො ට්ඨාරසෙතං දදං සො,
gae:ගුණස්සෙ වූපෙතො නමිධ කරභො කායඛෙදං සහන්තො॥
bod:(මෙඝවිප්ඵුජ්ජිතගාථා)
gax:59:චාලීයෙ <pb M=.211/> පරිමෙ තථෙව අචලෙ-කූනෙපි වීසෙ ලිලං,
gax:භාගී චෙ ස හිතෙ පගෙව පවසෙ සූරෙහි නිසෙවිතං।
gax:කාරිතෙ රමිකෙ පරෙ ච නගරෙ පූරෙපි වීසෙ ඉමං,
gae:හාරිතෙ වසිමෙ ජහෙන පනමෙ මූලෙපි ඛීණෙ ජිතං॥
bod:(සද්දූලවික්කීලිතගාථා)
gax:60:පඤ්චපඤ්ච-මාකරෙ තතොපි පිණ්ඩකෙන ජෙතකානනෙ ච,
gax:අඤ්ඤමඤ්ඤ-මාදරෙන යො නිසින්නකෙන තෙ ච මාපයෙව।
gax:පුබ්බපුබ්බආරාමෙ පයොජි-පාසිකාය වාරමාවසෙධ,
gae:සුද්ධසුද්ධ-මාමලෙන පොරියාතිමාය මානසා නමෙස॥
bod:(වුත්තගාථා)
gax:පුඤ්ඤෙනා’නෙන <pb M=.212/> සංසාරමුපධි සුචි සප්පූරිසෙ වො පසෙවෙ,
gax:තෙහා දින්නං සුගාහො සුචිපරිසඋපෙතො අරොගො භවෙය්යං।
gax:දීඝායූකො මහාපඤ්ඤ යසධනසුලාභො ච කල්යාණමිත්තො,
gae:ලොකාදිබ්බො ච මග්ගො සමමතිපරිවාරොව නිබ්බානපත්තො॥
bod:(සද්ධරාගාථා)
bod:ක.
gax:නස්සති <pb M=.213/> සාසනෙ ඡනවුතාධිකෙ ච තිවිසෙ සතෙ කලියුගෙ,
gax:ද්වෙසතචුද්දසාධිකසහස්සකෙ සකලරට්ඨකං ඛුභි ගතෙ।
gax:භාතිකයුද්ධකෙන නගරං තදා භවති ඡාරිකා යතිගණො,
gae:දුක්ඛගතො මහාපහරණෙහි ජිවිතඛයම්පි එති පිටකෙ॥
bod:(භද්දකගාථා)
bod:ඛ.
gax:උදිසක <pb M=.214/> චෙත්යකෙපි විකිරිය නාසති ධ සො ථිරො සගණතො,
gax:විජහිය පුරතො ත්තරවනෙක කුම්භකරගාමකං නිවසයෙ।
gax:සතගණකෙහි තත්ථ ජනකොපි “භොත ඉධ වාස සබ්බයතිනං,
gae:උපට්ඨහමී”ති තම්හි කතිපාහනං වසති ඛො විමංසිය සුඛං॥
bod:(ලලිතගාථා)
bod:ග.
gax:තත්ථ අරඤ්ඤෙ රමිතො සුචරි සද්ධම්ම-තිමානි සුයතීහි තිපීකො,
gax:ධූරසුයුත්තො පරිගාහිය සුජාතො සුපට්ඨාති කුනදිත-මුයානං।
gax:සො සතමච්චෙහි කතං නගරි දං තස්ස ච පාචින රහ ධිකකොසෙ,
gae:පච්චයනායාසු ද ඡායබහුකො සුද්ධයතිපි ඉධ වසනකාලෙ॥
bod:(තනුගාථා)
bod:ඝ.
gax:ඵග්ගුණමාසෙ ඡදිනෙ රචිය නිට්ඨංව ගතො පරමරි ඉමිනා-යං,
gae:සිජ්ඣතු පෙමං වත රක්ඛතු සුදෙවො උද වඩ්ඪතු ජිනවචනෙ තං।
cen:වාසමාලිනී නිට්ඨිතා।
