cha:පත්ථනාදීපනීගාථා
gax:242:අස්මිං ච පුබ්බෙපි ච අත්තභාවෙ,
gax:සබ්බෙහි පුඤ්ඤෙහි මයා කතෙහි।
gax:පූජාවිධානෙහි ච සඤ්ඤමෙහි,
gae:භවෙ භවෙ පෙමනියො භවෙය්යං॥
gax:243:සද්ධා හිරොත්තප්පබහුස්සුතත්තං,
gax:පරක්කමො චෙව සතිස්සමාධි।
gax:නිබ්බෙධභාගී වජිරූපමාති,
gae:පඤ්ඤා ච මෙ සිජ්ඣතු යාව බොධිං॥
gax:244:රාගඤ්ච දොසඤ්ච පහාය මොහං,
gax:දිට්ඨිඤ්ච මානං විචිකිච්ඡිතඤ්ච।
gax:මච්ඡෙරෙඉස්සාමලවිප්පහීනො,
gae:අනුද්ධතො අච්චපලො භවෙය්යං॥
gax:245:භවෙය්යහං කෙනචි නප්පසෙය්හො,
gax:භොගො ච දින්නෙහි පටෙහි।
gax:භොගො ච කායො ච මමෙස ලද්ධො,
gae:පරූපකාරාය භවෙය්යං නූන॥
gax:246:ධම්මෙනා මාලාපිතරො භරෙය්යං,
gax:වුඩ්ඪපචායී ච බහූපකාරී।
gax:ඤාතීසු මිත්තෙසු සපත්තකෙසු,
gae:වුඩ්ඪිං කරෙය්යං හිතමත්තනො ච॥
gax:247:මෙත්තෙය්යනාථං උපසඞ්කමිත්වා,
gax:තස්සත්තභාවං අභිපූජයිත්වා।
gax:ලද්ධාන වෙය්යාකරණං අනූනං,
gae:බුද්ධො අයං හෙස්සතිනාගතෙසු॥
gax:248:ලොකෙන කෙනාපි අනුපලිත්තො,
gax:දානෙ රතො සීලගුණෙ සුසාණ්ඨිතො।
gax:නෙක්ඛම්මභාගි වරඤාණලාභී,
gae:භවෙය්යහං ථාමබලුපපන්නො॥
gax:249:සීසං සමංසමං මම හත්ථපාදෙ,
gax:සංඡිනදමානෙපි කරෙය්යඛන්තිං।
gax:සච්චෙ ඨිතො කාලුමධිට්ඨිතෙ ව,
gae:මෙත්තායුපෙක්ඛාය යුතො භවෙය්යං॥
gax:250:මහාපරිච්චාගං කත්වා පඤ්ච,
gax:සම්බොධිමග්ගං අවිරාධයන්තො।
gax:ඡෙත්වා කිලෙසෙ චිතපඤ්චමාරො,
gae:බුද්ධො භවිස්සාමි අනාගතෙසු॥
