cha:අනඤ්ඤසාධාරණදීපනීගාථා
gax:7:අබ්භුග්ගතා යස්ස ගුණා අනන්තා,
gax:තිබුද්ධඛෙත්තෙකදිවාකරොති।
gax:ජානාති සො ලොකමිමං පරඤ්ච,
gax:සචෙතනඤ්චෙව අචෙතනඤ්ච।
gax:සකස්ස සන්තානගතං පරෙසං,
gae:බ්යතීතමප්පත්තකමත්රභූතං॥
gax:8:අනන්තසත්තෙසු ච ලොකධාතුසු,
gax:එකොව සබ්බෙපි සමා න තෙන।
gax:දිසාසු පුබ්බාදිසු චක්කවාළා,
gax:සහස්සසඞ්ඛායපි අප්පමෙය්යා।
gax:යෙ තෙසු දෙවා මනුජා ච බ්රහ්මා,
gae:එකත්ථ සඞ්ගම්ම හි මන්තයන්තා॥
gax:9:අනාදිකාලාගතනාමරූපිනං,
gax:යථාසකං හෙතුඵලත්තවුත්තිනං।
gax:තබ්භාවභාවිත්තමසම්භුණන්තා,
gae:නානාවිපල්ලාසමනුපවිට්ඨා॥
gax:10:කම්මප්පවත්තිඤ්ච ඵලප්පවත්තිං,
gax:එකත්තනානත්තනිරීහධම්මතං।
gax:විඤ්ඤත්තිසන්තානඝනෙන ඡන්නතො,
gae:සිවඤ්ජසං නො භණිතුං සමත්ථා॥
gax:11:එකො ව සො සන්තිකරො පභඞ්කරො,
gax:සඞ්ඛාය ඤෙය්යානි අසෙසිතානි।
gax:තෙසඤ්හි මජ්ඣෙ පරමාසම්භීවදං,
gae:සිවඤ්ජසං දීපයිතුං සමත්ථො॥
gax:12:සො ගොතමො සක්යසුතො මුනින්දො,
gax:සබ්බස්ස ලොකස්ස පදීපභූතො।
gax:අනන්තසත්තෙ භවබන්ධනම්හා,
gae:මොචෙසි කාරුඤ්ඤඵලානුපෙක්ඛී॥
