cen:॥නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
cha:බුද්ධගුණගාථාවලී
gax:යථෙව පුප්ඵරාසිම්හා, ගන්ථෙය්ය මාලා සොභනා।
gae:එවං බුද්ධගුණගාථා, විරචිං සහස්සාධිකා॥
gax:සොපි භගවා අරහං, සම්මාසම්බුද්ධො සයම්භූ।
gae:විජ්ජාචරණසම්පන්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1॥
gax:පුරිසදම්මසාරථී, ලොකවිදූ අනුත්තරො।
gae:සත්ථාදෙවමනුස්සානං, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥2॥
gax:සුගතො සුගදො සාමී, සුඛදො සන්තිපදායකො।
gae:සබ්බලොකානුකම්පකො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥3॥
gax:වරො වරඤ්ඤූ වරදො, වරුත්තමො වරාහරො।
gae:වරධම්මං අදෙසයි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥4॥
gax:මහාමඞ්ගලමඞ්ගල්යො, මඞ්ගලො මඞ්ගලාලයො।
gae:මඞ්ගලායතනො නාථො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥5॥
gax:මඞ්ගලින්දො මඞ්ගලිකො, මහාමඞ්ගලනායකො।
gae:මඞ්ගලධම්මං දෙසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥6॥
gax:මඞ්ගලග්ගො මඞ්ගලඤ්ඤූ, මඞ්ගලත්ථපදායකො।
gae:මඞ්ගලපන්ථදස්සාවී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥7॥
gax:මඞ්ගලිච්ඡො මඞ්ගලිද්ධො, මඞ්ගලමභිවද්ධනො।
gae:මඞ්ගලෙහි පරිපුණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥8॥
gax:මඞ්ගලාභා උජ්ජොතෙසි, මඞ්ගලත්ථපභාකරො।
gae:මඞ්ගලාලොකමණ්ඩිතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥9॥
gax:මඞ්ගලත්ථමනුප්පත්තො, මඞ්ගලත්ථපරායණො।
gae:සබ්බදා මඞ්ගලකරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥10॥
gax:මඞ්ගලමග්ගමන්වෙසි, පත්තො මඞ්ගලමුත්තමං।
gae:මඞ්ගලායනං දස්සෙතා, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥11॥
gax:මඞ්ගලමහිමාධාරී, මඞ්ගලකාරී නායකො।
gae:සබ්බධි මඞ්ගලදාතා, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥12॥
gax:මඞ්ගලස්ස කොවිදො ච, අමඞ්ගලස්ස කොවිදො।
gae:පරමං මඞ්ගලං ලද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥13॥
gax:සබ්බමඞ්ගලසම්පන්නො, මඞ්ගලඝොසඝොසකො।
gae:මඞ්ගලුත්තමං දෙසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥14॥
gax:මහාමඞ්ගලත්ථං මග්ගී, ලද්ධො ධම්මසුමඞ්ගලො।
gae:මඞ්ගල’ද්ධානං ඤාපෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥15॥
gax:අගාරිකත්ථං ඤාපෙසි, මහාමඞ්ගලමුත්තමං।
gae:ගිහී සහායකො සාමී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥16॥
gax:මහාමඞ්ගල’ලඞ්කිතො, මහාමඞ්ගලභූසනො।
gae:මහාමඞ්ගලසෙඛරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥17॥
gax:මහාමඞ්ගලංසුමාලී, මඞ්ගලාභො සමුජ්ජලො।
gae:මඞ්ගලංසුං උජ්ජොතෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥18॥
gax:මහග්ඝ මඞ්ගලොදධි, මහන්තමඞ්ගලණ්ණවො।
gae:මහාමඞ්ගලසාගරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥19॥
gax:අමඞ්ගලනිසාහන්තා, මඞ්ගලභානුභස්සරො।
gae:මඞ්ගලාලොකවිකිණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥20॥
gax:බාහුසච්චො බුජ්ඣනකො, ධම්මචක්ඛුඋප්පාදකො।
gae:තිභවමඞ්ගලඞ්කාරී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥21॥
gax:මහාවත්තා පවත්තා ච, අත්ථස්ස නින්නෙතා පභූ।
gae:අමතස්ස දාතා විඤ්ඤූ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥22॥
gax:දිවා තපති ආදිච්චො, රත්තිං දිප්පති චන්දිමා।
gae:රත්තිංදිවං තපි නාථො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥23॥
gax:සන්නද්ධො ඛත්තියො තපති, ඣායී තපති බ්රාහ්මණො।
gae:නිරන්තරං තපි නාථො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥24॥
gax:දුක්ඛදොමනස්සනාසී, සොකපරිදෙවක්ඛයො।
gae:ජාතිමච්චුජරාතිගො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥25॥
gax:යථාවාදී තථාකාරී, තථවාදී තථාගතො।
gae:යථාකාරී තථාවාදී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥26॥
gax:භග්ගරාගො භග්ගදොසො, භග්ගමොහො සො භගවා।
gae:භග්ගමානො භග්ගමායො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥27॥
gax:භග්ගකාමො භග්ගකොධො, භග්ගකොපො භග්ගකුහො।
gae:භග්ගකසාවො භග්ගින්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥28॥
gax:භග්ගජාති භග්ගමච්චූ, භග්ගලොකො භග්ගභවො।
gae:භග්ගසංසාරො භග්ගොඝො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥29॥
gax:භොගභග්ගො සොකභග්ගො, රොගභග්ගො භග්ගරජො।
gae:සූලභග්ගො සල්ලභග්ගො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥30॥
gax:ආසාභග්ගො ඉස්සාභග්ගො, එජාභග්ගො භග්ගජටා।
gae:ඡන්දභග්ගො බන්ධභග්ගො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥31॥
gax:වීතරාගො වීතදොසො, වීතමොහො වීතාසවො।
gae:වීතකාමො වීතකොධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥32॥
gax:වීතපාපො වීතපුඤ්ඤො, වීතභාරො වීතමලො।
gae:වීතවිකාරො වීතින්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥33॥
gax:වන්තරාගො වන්තදොසො, වන්තමොහො වන්තමලො।
gae:වන්තකසාවො වන්තීඝො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥34॥
gax:වන්තරාගො වන්තදොසො, වන්තමොහො වන්තමලො।
gae:වන්තකසාවො වන්තීඝො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥35॥
gax:සග්ගුරු තිලොකගුරු, සබ්බසත්තානමග්ගගුරූ।
gae:නෙතාරෙසු මහානෙතා, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥36॥
gax:මහාගුරු නරගුරු, දෙවගුරු ගුරුත්තමො!
gae:ජෙට්ඨගුරු සෙට්ඨගුරු, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥37॥
gax:විස්සගුරු ලොකගුරු, ධම්මගුරු ගුරූත්තමො।
gae:නත්ථි එතාදිසො ගුරු, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥38॥
gax:මහාසත්ථා මහාසොත්ථි, මහාමිත්තො මහාසඛා।
gae:මහාකල්යාණමිත්තො යො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥39॥
gax:මහාපඤ්ඤො මහාවිඤ්ඤූ, මහාවිද්වා මහාවිදූ।
gae:මහාමෙධාවී සුමෙධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥40॥
gax:මහාසුද්ධො මහාභද්දො, මහාදයො මහාසයො।
gae:මහාදිබ්බො මහාභබ්බො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥41॥
gax:මහාවීරො මහාධීරො, මහාසූරො මහබ්බලො।
gae:මහාමාරචමූ මද්දි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥42॥
gax:මහාජෙට්ඨො මහාසෙට්ඨො, මහග්ගො මහානායකො।
gae:මහාඡෙකො මහාදක්ඛො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥43॥
gax:මහාබ්යත්තො මහාඤාතො, මහාඛ්යාතො මහායසී।
gae:මහිද්ධො මහාවිඛ්යාතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥44॥
gax:මහාතුට්ඨො මහාහට්ඨො, මහාජවො මහාජයො।
gae:මහාසන්තුට්ඨො විසිට්ඨො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥45॥
gax:මහානාථො මහාසාමී, මහාපභූ මහාවිභූ।
gae:මහිස්සරො බොධිස්සරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥46॥
gax:මහාවණ්ණො මහාකන්තො, මනොපියො මනාපිකො।
gae:මහාසොභනො මනුඤ්ඤො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥47॥
gax:මහාඣායී මහාඤාණී, මහාධීමා මහාසුධී।
gae:මහාවිභාවී මෙධාවී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥48॥
gax:මහාඛන්තී ච තිතික්ඛො, මහානික්කඞ්ඛො ධම්මගූ।
gae:මහාසංයතො සංවුතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥49॥
gax:මහාථොමිතො පූජිතො, මහාමානිතො වන්දිතො।
gae:මහාභිවාදිතො භිය්යො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥50॥
gax:මහතත්ථො මහත්ථිකො, මහන්තත්ථො මහත්තරො।
gae:මහන්තො මහත්තප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥51॥
gax:මහාලාභී මහාකාරී, මහාදායී මහාධනී।
gae:මහාවිජ්ජො මහාපුජ්ජො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥52॥
gax:මහාබුද්ධි මහාබුධා, මහාපබොධිපුඞ්ගවො।
gae:මහාභවණ්ණවං තිණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥53॥
gax:මහානාගො මහාභාගො, මහාබාහො මහිද්ධිකො।
gae:මහායොධො මහග්ගතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥54॥
gax:මහාදන්තො මහාසන්තො, මහාගණී මහාගුණී।
gae:මහාසන්තිපදායකො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥55॥
gax:මහාසීලො මහාචිත්තො, මහාබුධො මහෙසිනො।
gae:මහාමොහොදධිං තිණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥56॥
gax:මහාතපස්සී ධම්මෙසී, මහායසස්සී නායකො।
gae:මහාපතාපී තෙජස්සී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥57॥
gax:මහාආභො මහාපභො, මොහන්ධකාරභින්දකො।
gae:ඤාණපදීපං දීපෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥58॥
gax:මහාපස්සද්ධිදායකො, මුනිරාජා මුනිස්සරො।
gae:සන්තිදදො සුඛදදො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥59॥
gax:මහානීවරණා’තීතො, මහාමොහසමූහතො।
gae:මහොඝතිණ්ණො මොක්ඛකො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥60॥
gax:මහාභවොපධිචත්තො, ලොභදොසවිනාසකො।
gae:මහාරිපුං නිමද්දෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥61॥
gax:මහා’භිඤ්ඤාබලප්පත්තො, මහාමඤ්ඤිතනාසකො।
gae:මහාසද්ධමං නිද්දිසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥62॥
gax:අහොරත්තිං සදාසුද්ධො, මහාලොකග්ගනායකො।
gae:සමත්තවිස්සවිස්සුතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥63॥
gax:මහාඅවිජ්ජාඋච්ඡින්නො, මහාආසත්තිරිඤ්චකො।
gae:මහාජටා විජටෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥64॥
gax:මහාසූලවිවත්තකො, මහාසල්ලවිනොදනො।
gae:මහාසවං බ්යන්තිකරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥65॥
gax:මහාපරක්කමී සූරො, සබ්බථා අපරාජයො।
gae:අච්චන්තඅභයො වීරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥66॥
gax:මහාතණ්හාවීතිවත්තො, මහාසොකපනූදනො।
gae:මහාදුක්ඛමතික්කන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥67॥
gax:මහාමානමතික්කමො, මාරසෙනනිම්මද්දනො।
gae:කම්මක්ලෙසං නිජ්ජරෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥68॥
gax:මහාභවොදධිත්තිණ්ණො, පාපණ්ණවපාරඞ්ගතො।
gae:මහාසංසරණාතිගො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥69॥
gax:මහාසංයොජනාතීතො, මහාවට්ටවිනාසකො।
gae:මහාසංසාරොඝතිණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥70॥
gax:මහාරාගවිරඤ්ජකො, මහාදොසනිම්මද්දකො।
gae:මහාසොතං විසොසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥71॥
gax:මහාමෙත්තාවිහාරී යො, මහාපුඤ්ඤො මහාරහො।
gae:මහාකරුණාසාගරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥72॥
gax:මහාභවසින්ධුලඞ්ඝී, භවමුත්තො භවන්තගූ।
gae:සොකසූලසමුච්ඡින්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥73॥
gax:මහාවනපථාතීතො, මහාකන්තාරපාරගූ।
gae:මහාභවොඝනිත්තිණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥74॥
gax:මහාමග්ගඵලප්පත්තො, සුපත්තො අමතොදධී।
gae:භවචක්කං විභඤ්ජෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥75॥
gax:මහාසුබොධිසම්පන්නො, මුත්තිමග්ගසුභාවිතො।
gae:භවබන්ධනං භඤ්ජෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥76॥
gax:මහානන්දීසමුච්ඡින්නො, මහාකිලෙසනිස්සටො।
gae:මහාපාපොඝමුත්තිණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥77॥
gax:මහාපිහාපරික්ඛීණො, මහාසංයොජනෙ නුදො।
gae:සබ්බාසවෙ විනොදෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥78॥
gax:මොහතිමිරං භඤ්ජෙසි, සුරියො’ව පභඞ්කරො।
gae:මහාජුතිං පභාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥79॥
gax:මහාභයං පදාලෙසි, ඡම්භච්ඡින්නො භයනුදො।
gae:මහාදුක්ඛක්ඛන්ධනුදො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥80॥
gax:මහාසත්තුං විනාසෙසි, සත්තිධාරී මහාබලී।
gae:මහාසිද්ධො මහෙසක්ඛො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥81॥
gax:මහාතමං පනුදි ච, මහාජොතිපභාසකො।
gae:ආදිච්චො විය දීපෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥82॥
gax:මහාභොගපරිච්චාගී, තිණ්ණමහාතණ්හණ්ණවො।
gae:මොහුදධිං පාරඞ්ගතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥83॥
gax:මහාභිඤ්ඤාබලප්පත්තො, මහාපධානනායකො।
gae:මහාබන්ධනවිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥84॥
gax:මහාබොධිමහණ්ණවො, මහාසම්බොධිසාගරො।
gae:මහාඤාණමහොදධි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥85॥
gax:මහාභිසක්කො යතීන්දො, තණ්හාරොගතිකිච්ඡකො।
gae:දුක්ඛතො බහූ මොචෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥86॥
gax:මහාමහිමාමණ්ඩිතො, ඡබ්බණ්ණරංසිධාරකො।
gae:මහාපභාය බ්යාපකො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥87॥
gax:මහාකරුණාසම්පත්තො, සදා මෙත්තාය’භිරතො।
gae:මහාජනහිතරතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥88॥
gax:මහාමිච්ඡාදිට්ඨිං හන්තා, මහාසද්ධම්මුද්දෙසකො।
gae:මහාඅන්තකුපච්ඡින්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥89॥
gax:මහාසොකසල්ලකත්තො, මහාඛීලවිසොධනො।
gae:මහාසන්තිකරො ලොකෙ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥90॥
gax:මහාපාපපඞ්කං ධොතා, මහාදුක්ඛවිමොචකො।
gae:මහාසජ්ජනං සොධෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥91॥
gax:මහාඅන්තකහන්තා යො, මච්චුසෙනවිනාසකො।
gae:මහාතණ්හං විනොදෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥92॥
gax:මහාදිට්ඨිං විද්ධංසෙසි, පාපපුඤ්ඤසමූහතො।
gae:මානං මායඤ්ච මද්දෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥93॥
gax:මහාමොහං විනාසෙසි, මහාරාගනිරොධකො।
gae:මහාදොසං නිද්ධංසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥94॥
gax:විචිත්රධම්මකථිකො, අබ්භුතමග්ගුද්දෙසකො।
gae:මහක්ඛාතො මහාකථී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥95॥
gax:මහාවාදී කම්මවාදී, මහාසක්යමුනීවරො।
gae:මුනිපුඞ්ගවො මුනින්දො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥96॥
gax:මහාමොහනිසානාසී, මහාපභා විත්ථාරකො।
gae:මහාජුණ්හා පජ්ජොතෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥97॥
gax:මහා’විජ්ජානිසා හන්තා, විජ්ජාරංසිවිභූසිතො।
gae:මහාධම්මාභා විකරි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥98॥
gax:මහාමොහං නිම්මද්දෙසි, මායාජාලවිමොචනො।
gae:මිච්ඡාවාදං පමද්දෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥99॥
gax:ආසවසොතං සොසෙසි, මහාව්යාපාදමද්දනො।
gae:මොහමහොදධිතිණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥100॥
gax:මහාමොහමතික්කන්තො, මහාසඞ්කාවිනොදනො।
gae:මහාභවොඝනිත්තිණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥101॥
gax:පාණාතිපාතා විරතො, චත්තදණ්ඩො අහිංසකො।
gae:අමිතමෙත්තවාරිධි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥102॥
gax:අදින්නාදානා විරතො, අනිච්ඡො අපරිග්ගහො।
gae:සබ්බස්ස චාගී විරාගී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥103॥
gax:අබ්රහ්මචරියාතීතො, කාමභොගපරිච්චජො।
gae:මාරධීතාමානං මද්දි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥104॥
gax:කායානුරක්ඛී සුදන්තො, වාචානුරක්ඛී සුබ්බතො।
gae:මහාසීලෙන සම්පන්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥105॥
gax:සම්මාආජීවසම්පන්නො, සුද්ධාචරණචාරකො।
gae:සීලසිරොමණි සාමී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥106॥
gax:සුභරො සීලසම්පන්නො, සුද්ධාචාරසිරොමණී।
gae:ථාමවා ජවසම්පන්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥107॥
gax:අවිකප්පො අවිතක්කො, අවිචාරො අචින්තකො।
gae:චිත්තඑකග්ගතාප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥108॥
gax:ඉන්ද්රියානි සුරක්ඛෙසි, සතො සංවරමානසො।
gae:සම්මාසමාහිතචිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥109॥
gax:පබලපඤ්ඤො පඤ්ඤඤ්ඤූ, ගම්භීරපඤ්ඤාසොභනො।
gae:සම්පන්නපඤ්ඤො පඤ්ඤක්ඛො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥110॥
gax:පහූතපඤ්ඤො සුපඤ්ඤො, පුථුලපඤ්ඤො පඤ්ඤවා।
gae:පගුණඤාණො ඤාණක්ඛො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥111॥
gax:තික්ඛපඤ්ඤො ඛිප්පපඤ්ඤො, පුණ්ණපඤ්ඤො පඤ්ඤාපභූ।
gae:පඤ්ඤානාථො පඤ්ඤාසාමී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥112॥
gax:ධුවපඤ්ඤො ඨිතපඤ්ඤො, ථිරපඤ්ඤො පඤ්ඤාදදො।
gae:පරියොදාතපඤ්ඤො යො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥113॥
gax:පඤ්ඤාය පාරමීප්පත්තො, අනන්තපඤ්ඤසෙඛරො।
gae:පුඤ්ඤපාරමීසම්පන්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥114॥
gax:පඤ්ඤාධනී පඤ්ඤාබලී, පඤ්ඤාසීලසමාහිතො।
gae:පඤ්ඤාපති පඤ්ඤාධාරී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥115॥
gax:පඤ්ඤවන්තො සුධීමන්තො, සීධපඤ්ඤො පඤ්ඤානිධි।
gae:පඤ්ඤාවාරිධි පඤ්ඤගූ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥116॥
gax:පගුණපඤ්ඤාකුසලො, අනන්තපඤ්ඤවා විභූ।
gae:සෙට්ඨපඤ්ඤො ජෙට්ඨපඤ්ඤො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥117॥
gax:පරිපුණ්ණපඤ්ඤො පුණ්ණො, පවරපඤ්ඤපාරගූ।
gae:පඤ්ඤිස්සරො ඤාණිස්සරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥118॥
gax:අච්චන්තඅමලපඤ්ඤො, සම්පුණ්ණපටිභානවා।
gae:පටිවෙධපඤ්ඤාධාරී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥119॥
gax:අනොමපඤ්ඤො අනොමො, භූරිපඤ්ඤො පඤ්ඤවරො।
gae:පරිසුද්ධපඤ්ඤො සුද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥120॥
gax:නිබ්බෙධිකපඤ්ඤො නාථො, පටිබොධපඤ්ඤො පටූ।
gae:විසුද්ධපඤ්ඤො සංසුද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥121॥
gax:පඤ්ඤාචක්ඛු ඤාණචක්ඛු, බුද්ධචක්ඛු සුචක්ඛුමා।
gae:සමන්තචක්ඛු සම්පුණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥122॥
gax:පබලපඤ්ඤාසංයුත්තො, තික්ඛමෙධො මෙධාමයො।
gae:පුණ්ණාභිඤ්ඤා අඤ්ඤාතාවී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥123॥
gax:පඤ්ඤාවුධෙන සම්පන්නො, අජෙය්යො අජිතො පභූ।
gae:ජිනො අජිනි පාපිමං, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥124॥
gax:අසඞ්ඛතමනුප්පත්තො, පඤ්ඤා’භරණභූසිතො।
gae:පරමත්ථං පඤ්ඤාපෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥125॥
gax:පඤ්ඤවා පඤ්ඤං පසාරෙසි, ඤාණී ඤාණසංවඩ්ඪනො।
gae:අධම්මධංසකො ධම්මී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥126॥
gax:පඤ්ඤාසෙඛරො පඤ්ඤින්දො, ඤාණින්දො ඤාණසෙඛරො।
gae:ධම්මසෙඛරො ධම්මින්දො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥127॥
gax:ජවනපඤ්ඤො ජිතත්තො, සබ්බගන්ථප්පමොචනො।
gae:ගණ්ඨිමුත්තො ගුත්තද්වාරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥128॥
gax:බහුපඤ්ඤො බහුකාරී, බහුඤාණී බහුගුණො।
gae:බහුලගුණසම්පන්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥129॥
gax:පඤ්ඤාවිමුත්තිසම්පන්නො, මොහාතීතො දුක්ඛාතිගො।
gae:කිලෙසසල්ලකන්තකො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥130॥
gax:බොධිහදයො සම්බුද්ධො, පඤ්ඤින්දො පඤ්ඤමානසො।
gae:ඤාණචෙතසො ඤාණාභො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥131॥
gax:ධුවසීලො ධුවචිත්තො, ධුවමෙධො ධුවඞ්ගතො।
gae:ධුවමුත්තො ධුවලද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥132॥
gax:සීලබලී චිත්තබලී, පඤ්ඤාබලී අඤ්ඤාබලී।
gae:ධම්මබලී ධීරබලී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥133॥
gax:සීලධනී චිත්තධනී, පඤ්ඤාධනී අඤ්ඤාධනී।
gae:ධම්මධනී ධීරධනී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥134॥
gax:කායාසංවරසංයතො, සංයතවාචාසංවරො।
gae:චිත්තසංවර සංයතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥135॥
gax:සීලග්ගො සමාධිප්පත්තො, පඤ්ඤප්පත්තො සුභාවිතො।
gae:ධම්මසුධාරසං පායී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥136॥
gax:සුසීලො සමාධිප්පත්තො, පඤ්ඤාලඞ්කාර’ලඞ්කතො।
gae:ධම්මාභරණභූසිතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥137॥
gax:සම්මාසමාධි’ලඞ්කිතො, සීලපඤ්ඤවිභූසතො।
gae:සබ්බාභිඤ්ඤාබලප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥138॥
gax:සුද්ධසීලො සුද්ධචිත්තො, සුද්ධපඤ්ඤො සුද්ධමනො।
gae:සුද්ධධම්මං පකාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥139॥
gax:සීලවා සුසමාහිතො, පඤ්ඤවා යසවා ඉසි।
gae:ලොකවිස්සුතො විදිතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥140॥
gax:සීලසමාධිසම්පන්නො, විධුරො පඤ්ඤපුඞ්ගවො।
gae:සබ්බෙසං සබ්බං බොධෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥141॥
gax:අනන්තඤාණී නිජ්ඣානී, ඤාණසීසචූළාමණි।
gae:ඤාණක්ඛො නරපාමොක්ඛො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥142॥
gax:නායකානං වරො නාථො, ඤාණිකො ඤාණපුණ්ණිකො।
gae:ඤාණසමත්ථො ඤාණට්ඨො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥143॥
gax:ඤාණරාමො ඤාණරතො, ගම්භීරඤාණකොවිදො।
gae:ඤාණදස්සනසම්පන්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥144॥
gax:ඤාණසොභිතො ඤාණග්ගූ, ඤාණ’ලඞ්කාර’ලඞ්කතො।
gae:ඤාණසිරොමණි ඤාණී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥145॥
gax:ඤාණවන්තො ඤාණවරො, ඤාණනෙරු සුඤ්ඤාණවා।
gae:ඤාණසින්ධු ඤාණොදධි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥146॥
gax:ඤාණමොලි ඤාණමුද්ධො, ඤාණදීපො ඤාණසිඛො।
gae:ඤාණමෙරු ඤාණසිඞ්ගො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥147॥
gax:ගම්භීරඤ්ඤාණී මෙධාවී, තික්ඛඤ්ඤාණී විචක්ඛණො।
gae:අඤ්ඤාණමූලං භඤ්ජෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥148॥
gax:සබ්බඤාණී සබ්බඤ්ඤාතො, සත්ථා සම්මපවත්තකො।
gae:සුද්ධධම්මං විත්ථාරෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥149॥
gax:සබ්බඤ්ඤුතඤාණපත්තො, සබ්බවිඤ්ඤූ විනායකො।
gae:නිබ්බානසුඛසම්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥150॥
gax:සබ්බඤ්ඤූ සබ්බඤාණිකො, සබ්බතො මඤ්ඤනාජහො।
gae:සබ්බමථිතවික්ඛීණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥151॥
gax:සබ්බඤාණාධිපතිකො, සමත්ථො පවරො පභූ।
gae:සබ්බතො ඤාණදස්සාවී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥152॥
gax:දසබලාධිපො නාගො, අමිතඤාණාධිපති।
gae:බහුං ඉද්ධිං අනුප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥153॥
gax:පටිවෙධඤාණයුත්තො, මායාපටපච්ඡෙදකො।
gae:අවිජ්ජං පරිධංසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥154॥
gax:මුත්තිඤාණං ගවෙසි යො, මග්ගසච්චපකාසකො।
gae:මග්ග’ක්ඛායී මග්ගවිදූ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥155॥
gax:සබ්බාඤ්ඤාණං විනාසෙසි, මහාපඤ්ඤානමුත්තමො।
gae:බොධිඤාණමහාසින්ධු, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥156॥
gax:සම්මාදස්සනසම්පත්තො, සම්මාඤාණපතිට්ඨිතො।
gae:සම්මාවිමුත්තිජිතත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥157॥
gax:අරහා විජ්ජාසම්පන්නො, ඤාණසිඛරසෙඛරො।
gae:පරමං සුඛං සම්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥158॥
gax:පරමඤාණසම්පන්නො, පවරපඤ්ඤාපුණ්ණිකො।
gae:සම්මාවිමුත්තිං සම්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥159॥
gax:සබ්බදස්සාවී සුඤ්ඤාණී, සබ්බකිච්චෙසු පණ්ඩිතො।
gae:සබ්බධි සුගුණුපෙතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥160॥
gax:සංවෙදනා සංවෙදිත්වා, සම්මාසම්බොධිං බොධයි।
gae:සොකවිගතො සුමතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥161॥
gax:වෙදනාසු වීතගිජ්ඣො, වෙදනාමුත්තො සබ්බථා।
gae:වෙදගූ ච වෙදන්තගූ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥162॥
gax:විස්සාසභූමි සත්තානං, අන්ධානං නයනූපමො।
gae:අරක්ඛෙය්යො ආරක්ඛකො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥163॥
gax:දුක්ඛසක්ඛී දුක්ඛක්ඛීණො, දුක්ඛවිදූ දුක්ඛන්තගූ।
gae:දුක්ඛප්පහීනො දුක්ඛඤ්ඤූ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥164॥
gax:කායසක්ඛී චිත්තසක්ඛී, වෙදනානුසක්ඛී සුඛී।
gae:ධම්මානුසක්ඛී සුසක්ඛී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥165॥
gax:සන්තකායො සන්තවාචො, සන්තචිත්තො සමාහිතො।
gae:සබ්බූපධිවූපසන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥166॥
gax:සම්මාසමාහිතචිත්තො, සම්මාසීලෙ පතිට්ඨිතො।
gae:සම්මාපඤ්ඤාපරිපුණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥167॥
gax:නිඛිලනිට්ඨ’ධිගමො, අච්චාරද්ධවිපස්සකො।
gae:සමත්තසන්තිසම්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥168॥
gax:සබ්බකායං සංවෙදිත්වා, සබ්බධම්මවිපස්සකො।
gae:භවසංසාරං රිඤ්චෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥169॥
gax:සබ්බදා සතිසම්පන්නො, සම්පජඤ්ඤරතො සදා।
gae:සන්තතං සමණො සාමී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥170॥
gax:සච්චදස්සනදස්සාවී, සච්චධම්මවිපස්සකො।
gae:සච්චචක්කං පවත්තෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥171॥
gax:ඣානසොඛුම්මසම්පන්නො, අත්තපණිධිපාරගූ।
gae:භවාදීනවදස්සාවී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥172॥
gax:චක්ඛුමන්තො වතවන්තො, සීලවන්තො සුසීලවා।
gae:මෙධාවන්තො පඤ්ඤාවන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥173॥
gax:වණ්ණවන්තො ගුණවන්තො, ජුතිමන්තො ජුතිධරො।
gae:යසවන්තො කිත්තිමන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥174॥
gax:සතිමන්තො යති සන්තො, මතිමන්තො මෙධාවිනො।
gae:පතාපවන්තො ධීමන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥175॥
gax:යොගවන්තො ඛෙමවන්තො, පටිභානවන්තො පභූ।
gae:හිරීමනො සිරීමනො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥176॥
gax:අත්තදන්තො අනුස්සදො, ධීරධාරී ධුරන්ධරො।
gae:ධිතිමන්තො ධීසම්පන්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥177॥
gax:ථාමවන්තො ඉද්ධිමන්තො, දයාවන්තො දයාලයො।
gae:කන්තිමන්තො රූපවන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥178॥
gax:ඛන්තිමන්තො සන්තිමන්තො, භගවන්තො සුකෙවලී।
gae:ඤායවන්තො නයවන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥179॥
gax:බොධිමන්තො බුද්ධිමන්තො, බොධිඤාණො බොධිගුණො।
gae:බොධිධම්මමනුප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥180॥
gax:මුත්තදොසො මෙත්තාවන්තො, කරුණාවන්තො මොදිතො।
gae:සබ්බථා උපෙක්ඛාවන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥181॥
gax:යතවන්තො යතචාරී, ඛමවන්තො සුඛෙමිනො।
gae:තපවන්තො තථවන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥182॥
gax:පභාවවන්තො පුරිසො, පතාපී පටිභානවා।
gae:සදත්ථපටිදීපකො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥183॥
gax:සඞ්ගඡින්නො රඞ්ගඡින්නො, රාගඡින්නො ඡින්නරතී।
gae:නන්දීඡින්නො තණ්හාඡින්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥184॥
gax:ඡින්නාසඞ්කො ඡින්නාතඞ්කො, ඡින්නාකඞ්ඛො ඡින්නඞ්ගණො।
gae:ඡින්නසංයොජනා සබ්බෙ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥185॥
gax:ඡින්නාසඞ්ගො ඡින්නාසත්තො, ඡින්නාදානො ඡින්නාවිලො।
gae:ඡින්නලිත්තො ඡින්නාලම්බො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥186॥
gax:ඡින්නකාමො ඡින්නකොධො, ඡින්නකොපො ඡින්නමදො।
gae:ඡින්නක්ලෙසො ඡින්නඛොභො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥187॥
gax:ඡින්නපාපො ඡින්නතාපො, ඡින්නිච්ඡො ඡින්නසංසයො।
gae:ඡින්නසොතො ඡින්නස්නෙහො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥188॥
gax:ඡින්නභොගො ඡින්නයොගො, ඡින්නභීති ඡින්නභයො।
gae:ඡින්නඛන්ධො ඡින්නඡන්දො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥189॥
gae:භින්නාසඞ්කො භින්නාතඞ්කො, භින්නාකඞ්ඛො භින්නුස්සුකො।
gae:භින්නාභිරතො භින්නාසො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥190॥
gax:භින්නඛොභො භින්නදුක්ඛො, භින්නක්ලෙසො භින්නඛිලො।
gae:භින්නාභිමානො භින්නෙජො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥191॥
gax:ලොභභින්නො ලොලභින්නො, රොසභින්නො භින්නරණො।
gae:නෙහභින්නො ඛෙදභින්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥192॥
gax:භොගභින්නො සොකභින්නො, රොගභින්නො භින්නරජො।
gae:සූලභින්නො සල්ලභින්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥193॥
gax:සඞ්ගභින්නො රඞ්ගභින්නො, රාගභින්නො භින්නරතී।
gae:නන්දීභින්නො තණ්හාභින්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥194॥
gax:සබ්බභවාබාධභින්නො, භින්නමහාමොහතමො।
gae:ආධිභින්නො ව්යාධිභින්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥195॥
gax:ඛින්නගිද්ධො ඛින්නමුද්ධො, ඛින්නාභිලාසො ඛින්නිච්ඡො।
gae:ඛින්නලොභො ඛින්නාභිජ්ඣො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥196॥
gax:ආසාඛින්නො ඉස්සාඛින්නො, එජාඛින්නො ඛින්නඉණො।
gae:ඡන්දඛින්නො බන්ධඛින්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥197॥
gax:කප්පඛින්නො කාලඛින්නො, කිලෙසඛින්නො සබ්බථා।
gae:මූලඛින්නො සූලඛින්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥198॥
gax:තිණ්ණපාපො තිණ්ණපුඤ්ඤො, තිණ්ණමොහො තිණ්ණමලො।
gae:තිණ්ණවිකාරො තිණ්ණීණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥199॥
gax:තිණ්ණදොසො තිණ්ණදොහො, තිණ්ණරාගො තිණ්ණමමො।
gae:තිණ්ණතාපො තිණ්ණතාසො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥200॥
gax:තිණ්ණජාති තිණ්ණමච්චු, තිණ්ණලොකො තිණ්ණභවො।
gae:තිණ්ණොඝො තිණ්ණසංසාරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥201॥
gax:චුණ්ණමොහො චුණ්ණමක්ඛො, චුණ්ණමානො චුණ්ණමදො।
gae:චුණ්ණරාගො චුණ්ණදොසො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥202॥
gax:චුණ්ණකොධො චුණ්ණකොපො, චුණ්ණඛොභො චුණ්ණභයො।
gae:චුණ්ණසූලො චුණ්ණසල්ලො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥203॥
gax:පාපචුණ්ණො පුඤ්ඤචුණ්ණො, අහංචුණ්ණො චුණ්ණමමො।
gae:කඞ්ඛාචුණ්ණො සඞ්කාචුණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥204॥
gax:සංසාරචක්කං චුණ්ණෙසි, භවරජ්ජූනිකන්තකො।
gae:සබ්බසඞ්ඛාරවිචුණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥205॥
gax:නිම්මමො නිරහංකාරො, නිරාලම්බො නිරාලයො।
gae:නිප්පපඤ්චො නිරාරම්භො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥206॥
gax:නිරාසත්තො නිරාසංසො, නිස්සංසයො නිරුස්සුකො।
gae:නිරාසවො නිරපෙක්ඛො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥207॥
gax:නිරාසඞ්කො නිරාතඞ්කො, නිරාකඞ්ඛො නිරඞ්ගණො।
gae:නිස්සඞ්කිලිට්ඨො නික්කඞ්ඛො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥208॥
gax:න්හාතො ධොතො නිද්ධොතො, නිබ්බුතො නිත්ථරණිකො।
gae:නිම්මලො නිරොධප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥209॥
gax:නිබ්භයො නරනිසභො, නික්කම්පො නරකෙසරී।
gae:නරකුඤ්ජරො නිච්ඡම්භී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥210॥
gax:නිරාගො චාපි නික්කොපො, නිච්ඡුද්ධො චාපි නිම්මදො।
gae:නිද්දුක්ඛො චාපි නිස්සොකො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥211॥
gax:නාසකො තිත්ථියෙ නානා, නානාවාදවිද්ධංසකො।
gae:නානාදිට්ඨිං නිවාරෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥212॥
gax:නන්දික්ඛයො නිබ්බනථො, නිරිච්ඡකො නිරින්ධනො।
gae:නිස්සට්ඨමානො නිත්තණ්හො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥213॥
gax:නිප්පටිබද්ධො නිබද්ධො, නිරාබාධො නිරබ්බුදො।
gae:නිරග්ගලො නික්කණ්ටකො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥214॥
gax:නිරුපතාපො නිප්පාපො, නිප්පිපාසො නිරාකුලො।
gae:නිප්පරිඵන්දො නිරිඤ්ජො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥215॥
gax:නිහතමානො නෙපුඤ්ඤො, නයනියාමඤාණිකො।
gae:නිත්තිණ්ණකඞ්ඛො නිස්සඞ්කො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥216॥
gax:නිප්පගබ්භො නිප්පටිඝො, නාතිමානො නිරාවිලො।
gae:නිබ්බානපත්තො නිඛිලො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥217॥
gax:නිරොසමානො නිවෙරො, නික්කොධො ච නික්කුපිතො।
gae:නියාමප්පත්තො පමුදො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥218॥
gax:සුනිපුණො නයලද්ධො, නිරාගු නිබ්බානගතො।
gae:නමුචිධෙය්යමච්චගො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥219॥
gax:නිල්ලොභමානො නිස්නෙහො, නික්කමනො නික්කාමනො।
gae:නිරභිමානී නිල්ලුද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥220॥
gax:නිරාගමානො නින්නෙහො, නන්දීරාගවිනාසකො।
gae:නිරිච්ඡමානො නිල්ලග්ගො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥221॥
gax:නිද්දොසමානො නිම්මක්ඛො, භවනෙත්තිනිකන්තකො।
gae:නික්කසාවො නික්කලුසො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥222॥
gax:නික්කිලිස්සකො නික්කුප්පො, නිච්චලො ච නිච්චඤ්චලො।
gae:නිච්චපලො ච නිල්ලොලො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥223॥
gax:නික්කුහො ච නික්කුටිලො, නිබ්බිකාරො නිබ්බිජ්ජනො।
gae:නිග්ගණ්ඨො නිරාපරාධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥224॥
gax:නික්කුක්කුච්චො නිරුද්ධච්චො, නිරාසො ච භවාභවෙ।
gae:නිබ්බිචිකිච්ඡො නිබ්බිජ්ජො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥225॥
gax:නමුචිසෙනසූදකො, අනිමිත්තරතො යතී।
gae:නිපුණො නිත්තිණ්ණඔඝො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥226॥
gax:නික්ඛීලො චාපි නිස්සල්ලො, නිස්සූලො නිබ්බානරතො।
gae:නිප්පමාදො නිබ්බන්ධනො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥227॥
gax:නිරභිමානො නිම්මානො, නිත්තණ්හමානො නිච්ඡලො।
gae:නික්කඞ්ඛමානො නිච්ඡන්දො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥228॥
gax:නරවීරො නරධීරො, නරාජඤ්ඤො නරවරො।
gae:නරනාගො නරසීහො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥229॥
gax:නරජෙට්ඨො නරසෙට්ඨො, නරුසභො නරුත්තමො।
gae:නරදම්මසුසාරථී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥230॥
gax:වරනාථො නරනාථො, ලොකනාථො ලොකජිනො।
gae:දෙවනාථො බ්රහ්මනාථො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥231॥
gax:ඣානනිරතො නිජ්ඣායී, කිලෙසවිසනාසකො।
gae:සුඛුමඣානසම්පන්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥232॥
gax:නිත්තණ්හමානසො නාථො, සදා නිම්මලමානසො।
gae:අලිත්තමානසො චාගී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥233॥
gax:නුන්නජාති නුන්නමච්චු, නුන්නලොකො නුන්නභවො।
gae:නුන්නවිභවො නුන්නොඝො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥234॥
gax:නුන්නාසඞ්කො නුන්නාතඞ්කො, නුන්නාසො ච නුන්නුස්සුකො।
gae:නුන්නාභිරතො නුන්නිච්ඡො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥235॥
gax:නුන්නානුතාපො නුන්නාගු, නුන්නදාහො නුන්නාසවො।
gae:නුන්නමානාභිමානො යො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥236॥
gax:ලොභනුදො ලොලනුදො, රොසනුදො නුන්නමදො।
gae:දිසනුදො දෙස්සනුදො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥237॥
gax:කම්මනුදො ක්ලෙසනුදො, කලිනුදො නුන්නමලො।
gae:සබ්බථා අවිජ්ජානුදො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥238॥
gax:සබ්බභවාබාධනුදො, නුන්නමහාමොහතමො।
gae:ආධිනුදො ව්යාධිනුදො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥239॥
gax:ලහුපඤ්ඤො පඤ්ඤණ්ණවො, කාරුණො කරුණණ්ණවො।
gae:මෙධණ්ණවො මෙත්තණ්ණවො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥240॥
gax:ඤාණනිධි ඤාණණ්ණවො, ධම්මනිධි ධම්මණ්ණවො।
gae:ගුණනිධි ගුණණ්ණවො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥241॥
gax:මුත්තාසඞ්ගො මුත්තාසඞ්කො, මුත්තාලම්බො මුත්තාලයො।
gae:මුත්තාසංසො මුත්තාසත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥242॥
gax:මුත්තලාලසො මුත්තින්ධො, මුත්තඡම්භො මුත්තදරො।
gae:මුත්තමච්ඡරො මුත්තිච්ඡො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥243॥
gax:මුත්තකාමො මුත්තතණ්හො, මුත්තරාගො මුත්තපිහො।
gae:මුත්තඡන්දො මුත්තනන්දී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥244॥
gax:මුත්තගිද්ධො මුත්තලුද්ධො, මුත්තාභිලාසො මුත්තිඤ්ජො।
gae:මුත්තලොභො මුත්තාභිජ්ඣො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥245॥
gax:ජාලමුත්තො’ව සකුණො, මුත්තාසො යො භවාභවෙ।
gae:සංයොජනෙහි විමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥246॥
gax:චෙතොවිමුත්තො ඣානවා, පඤ්ඤාවිමුත්තො පඤ්ඤවා।
gae:උභතොභාග විමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥247॥
gax:සබ්බායතනෙහි මුත්තො, මුනින්දො පරිනිබ්බුතො।
gae:ජාතිසංසාරවිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥248॥
gax:සබ්බකිලෙසා විමුත්තො, සබ්බදොමනස්සචුතො।
gae:සබ්බදොහවිනිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥249॥
gax:කාමෙසනා විනිමුත්තො, මුත්තො චාපි භවෙසනා।
gae:විභවෙසනා විමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥250॥
gax:කාමිඤ්ජනා විනිමුත්තො, මුත්තො චාපි භවිඤ්ජනා।
gae:විභවිඤ්ජනා විමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥251॥
gax:කාමතණ්හා විනිමුත්තො, භවතණ්හාවිභඤ්ජකො।
gae:විභවතණ්හාවික්ඛීණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥252॥
gax:සබ්බකාමරොගමුත්තො, භවරොගභෙසජ්ජගූ।
gae:රාගරොගවිනිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥253॥
gax:දුක්ඛමුත්තො සුඛප්පත්තො, අත්තමුත්තො අනත්තගූ।
gae:අනිච්චමුත්තො නිච්චඤ්ඤූ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥254॥
gax:කොධමුත්තො කොපමුත්තො, ක්ලෙසමුත්තො මුත්තකුහො।
gae:ඡන්දමුත්තො ඡලමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥255॥
gax:මායාමුත්තො මොහමුත්තො, මක්ඛමුත්තො මුත්තමදො।
gae:මානමුත්තො මුච්ඡාමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥256॥
gax:දොසමුත්තො දොහමුත්තො, දෙස්සමුත්තො මුත්තදිසො।
gae:දිට්ඨිමුත්තො අඝමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥257॥
gax:ලොභමුත්තො ලොලමුත්තො, රොසමුත්තො මුත්තරණො।
gae:ඛොභමුත්තො ඛෙදමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥258॥
gax:භොගමුත්තො සොකමුත්තො, රොගමුත්තො මුත්තරජො।
gae:සූලමුත්තො සල්ලමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥259॥
gax:සඞ්ගමුත්තො රඞ්ගමුත්තො, රාගමුත්තො මුත්තරතී।
gae:නන්දීමුත්තො තණ්හාමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥260॥
gax:ඉඤ්ජාමුත්තො ඉන්ධාමුත්තො, ඉච්ඡාමුත්තො මුත්තපිහො।
gae:එධමුත්තො එළමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥261॥
gax:ඊතිමුත්තො භීතිමුත්තො, ඡම්භමුත්තො මුත්තභයො।
gae:ආධිමුත්තො ව්යාධිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥262॥
gax:ගබ්බමුත්තො දම්භමුත්තො, කූටමුත්තො මුත්තදරො।
gae:ඩාහමුත්තො දාහමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥263॥
gax:කම්යමුත්තො කිච්චමුත්තො, භන්තිමුත්තො මුත්තභමො।
gae:වට්ටමුත්තො ඔඝමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥264॥
gax:ජාතිමුත්තො මච්චුමුත්තො, ලොකමුත්තො මුත්තභවො।
gae:නෙහමුත්තො නෙත්තිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥265॥
gax:ආසාමුත්තො ඉස්සාමුත්තො, එජාමුත්තො මුත්තඉණො।
gae:වානමුත්තො පිහාමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥266॥
gax:සොතමුත්තො යොගමුත්තො, ඵස්සමුත්තො මුත්තරසො।
gae:මූලමුත්තො භාරමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥267॥
gax:ඔරමුත්තො පාරමුත්තො, ඝොරමුත්තො මුත්තගහො।
gae:කප්පමුත්තො කාලමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥268॥
gae:පාපමුත්තො පුඤ්ඤමුත්තො, අහංමුත්තො මුත්තමමො।
gae:කඞ්ඛාමුත්තො සඞ්කාමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥269॥
gae:ථීනමුත්තො මිද්ධමුත්තො, තාපමුත්තො මුත්තුපයො।
gae:මුත්තුත්තාපො මුත්තුද්ධච්චො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥270॥
gax:ඛන්ධමුත්තො බන්ධමුත්තො, කලිමුත්තො මුත්තමලො।
gae:සබ්බථා පිපාසාමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥271॥
gax:විචාරවිතක්කමුත්තො, සදා සම්මාසමාහිතො।
gae:සම්මාපණිහිතචිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥272॥
gax:අන්වාහතචිත්තමුත්තො, මුත්තො සබ්බභයෙහි ච।
gae:භීමමුත්තො භෙස්මමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥273॥
gax:යො පඤ්ඤත්තිං ඨපෙත්වාන, පරමත්ථස්ස දස්සනො।
gae:විපල්ලාසා විප්පමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥274॥
gax:අභාවිතචිත්තමුත්තො, මුත්තො සබ්බදුක්ඛෙහි ච।
gae:සබ්බූපසග්ගා විමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥275॥
gax:ආකුලචිත්තවිමුත්තො, සබ්බදා ථිරමානසො।
gae:අග්ගලචිත්තවිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥276॥
gax:අබ්බුදචිත්තවිමුත්තො, සදා භාවිතමානසො।
gae:පමාදචිත්තපමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥277॥
gax:උපධිචිත්තවිමුත්තො, සදා නිය්යානමානසො।
gae:උස්සුකචිත්තවිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥278॥
gax:අපෙක්ඛාචිත්තවිමුත්තො, සදා චිත්තනිරාලයො।
gae:ආරම්භචිත්තවිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥279॥
gax:සම්මාවිමුත්තො සම්බුද්ධො, සුවිමුත්තචිත්තො මුනී।
gae:සම්මදඤ්ඤාපරිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥280॥
gax:අසඞ්කිලිට්ඨචිත්තො යො, මුත්තො සබ්බභවෙහි ච।
gae:අභිනිවෙසාභිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥281॥
gax:තිලොකතිමිරා මුත්තො, පඤ්ඤප්පභාපභාසකො।
gae:තිභවතණ්හා නිත්තිණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥282॥
gax:පමදප්පමුත්තො බ්යත්තො, භාවනාරතමානසො।
gae:භවණ්ණවවිනිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥283॥
gax:සංසාරසඞ්ඛාරා මුත්තො, විකාරමුත්තමානසො।
gae:නවසමුස්සයමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥284॥
gax:ජාතිව්යාධිජරාමුත්තො, මරණමුත්තො මාරජී।
gae:පුනබ්භවවිනිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥285॥
gax:අසුචිඅසුද්ධිමුත්තො, නිච්චනිම්මලමානසො।
gae:සුභාවිතචිත්තො සුද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥286॥
gax:අවිජ්ජාන්ධකාරමුත්තො, විජ්ජාලොකපකාසකො।
gae:අනවසෙසඤාණඤ්ඤූ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥287॥
gax:ආසත්තිමුත්තො අලිත්තො, ආසජ්ජාමුත්තචෙතසො।
gae:මොහමානවිනිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥288॥
gax:භවභොගවිප්පමුත්තො, භවසංයොජනච්ඡිදො।
gae:භවභීතිභයාතීතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥289॥
gax:කොපකොධවිනිමුත්තො, දොසදොහං විසොසයී।
gae:සොකසල්ලං විචුණ්ණෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥290॥
gax:බීජමුත්තො බලයුත්තො, සුබුජ්ඣිතා සුබුද්ධිමා।
gae:ගෙධාමුත්තො මෙධායුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥291॥
gax:සබ්බභවාබාධමුත්තො, මුත්තමහාමොහතමො।
gae:බාල්යසඨතාවිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥292॥
gax:තසමුත්තො තාසමුත්තො, සන්තාසමුත්තො සබ්බථා।
gae:සබ්බතස්සනවිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥293॥
gax:භවනෙත්තියා විමුත්තො, භවොඝමුත්තමානසො।
gae:සබ්බත්ථ සංයොගමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥294॥
gax:සබ්බකාමයොගමුත්තො, සබ්බකාමග්ගිනිබ්බුතො।
gae:සබ්බකාමරතිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥295॥
gax:සබ්බෙසානං ජටාමුත්තො, විමුත්තො සබ්බාසත්තියා।
gae:සබ්බානුසයාමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥296॥
gax:සබ්බාසවා විනිමුත්තො, සදා අලීනමානසො।
gae:සබ්බාසජ්ජා විප්පමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥297॥
gax:සබ්බාතඞ්කවිනිමුත්තො, සීහො අභයමානසො।
gae:සබ්බථා තස්සනමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥298॥
gax:සබ්බාසඞ්කා විනිමුත්තො, අනවස්සුතමානසො।
gae:සබ්බඨානෙ කිච්ඡාමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥299॥
gax:සබ්බාලම්බවිනිමුත්තො, සබ්බථා භවභඤ්ජකො।
gae:සබ්බානුසයා විච්ඡින්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥300॥
gax:සබ්බාපෙක්ඛා විප්පමුත්තො, සදා අලිත්තචෙතසො।
gae:සබ්බාභිජ්ඣා විනිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥301॥
gax:ඉඤ්ජනාඉන්ධනාමුත්තො, මුත්තොමොහමදෙහි ච।
gae:සබ්බලොභවිනිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥302॥
gax:සබ්බාක්කොසා විනිමුත්තො, සම්පුණ්ණමෙත්තමානසො।
gae:කුප්පනකුජ්ඣනමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥303॥
gax:සබ්බථා සඞ්කොපමුත්තො, බ්යාපාදමුත්තො සබ්බදා।
gae:සබ්බධි පටිඝමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥304॥
gax:සබ්බාභිලාසා විමුත්තො, ආකඞ්ඛාමුත්තො සබ්බථා।
gae:සබ්බලාලසා විමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥305॥
gax:විරොධානුරොධමුත්තො, සඞ්ඛොභමුත්තො සබ්බදා।
gae:සබ්බානුතාපා සුමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥306॥
gax:සබ්බදා සම්මොසමුත්තො, සම්මොහමුත්තො සබ්බථා।
gae:සබ්බධි අවිජ්ජාමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥307॥
gax:සබ්බඨානෙ විබ්භමමුත්තො, විබ්භන්තිමුත්තො සබ්බධි।
gae:සබ්බවිපල්ලාසමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥308॥
gax:කටුකකසායාමුත්තො, කක්කසමුත්තො සබ්බථා।
gae:සබ්බදා කලුසාමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥309॥
gax:සබ්බස්සාදනා විමුත්තො, සංසට්ඨමුත්තො සබ්බදා।
gae:ආසජ්ජනා විනිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥310॥
gax:අහඞ්කාරා විනිමුත්තො, මමඞ්කාරා මුත්තො මුනී।
gae:මානාවමානා විමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥311॥
gax:සබ්බගන්ථවිනිමුත්තො, පලිඝමුත්තො සබ්බදා।
gae:සබ්බාභිභූ සබ්බමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥312॥
gax:සබ්බසාරම්භසුමුත්තො, පපඤ්චමුත්තො සබ්බදා।
gae:සබ්බූපධි විනිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥313॥
gax:කොහඤ්ඤකොටිල්ලමුත්තො, චාපල්ලමුත්තො සබ්බථා।
gae:සබ්බථා විද්දෙසමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥314॥
gax:දොමනස්සා විනිමුත්තො, පළාසමුත්තමානසො।
gae:සබ්බසන්තාපා සුමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥315॥
gax:සබ්බාභිමානා විමුත්තො, සබ්බතාපෙහි මුච්චකො।
gae:සබ්බධි වික්ඛොභමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥316॥
gax:සබ්බනීවරණාමුත්තො, සිද්ධො එකග්ගමානසො।
gae:සම්මාපඤ්ඤො සම්මාමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥317॥
gax:සබ්බාවිලා විප්පමුත්තො, සුද්ධො සංසුද්ධචෙතසො।
gae:කසාවකලඞ්කමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥318॥
gax:සබ්බබ්යාපාදප්පමුත්තො, සදා පසාදමානසො।
gae:සබ්බූපනාහා විමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥319॥
gax:සබ්බථාපමාදමුත්තො, සම්පජානො සතියුතො।
gae:භාවනාභිරතො යොගී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥320॥
gax:සබ්බාභිසජ්ජනා මුත්තො, සදා කාරුඤ්ඤමානසො।
gae:සබ්බුපාරම්භවිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥321॥
gax:සබ්බධි රොසරහිතො, සබ්බධි කරුණානිධී।
gae:සබ්බසාවජ්ජා විමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥322॥
gax:සබ්බබාධාපරිමුත්තො, බන්ධමුත්තො ච සබ්බථා।
gae:කඞ්ඛිච්ඡාකණ්ටකමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥323॥
gax:සබ්බාරම්භවිනිමුත්තො, සදා සමිතමානසො।
gae:ඛම්භනාඛොභනා මුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥324॥
gax:සබ්බසඞ්ඛතා සුමුත්තො, අසඞ්ඛත සුදස්සනො।
gae:උද්ධච්චකුක්කුච්චාමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥325॥
gax:සබ්බබ්යසනවිමුත්තො, අබ්යාසත්ත සුමානසො।
gae:සබ්බසංසරණමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥326॥
gax:සබ්බුපාදානපමුත්තො, මුත්තො සබ්බමදෙහි ච।
gae:සබ්බායතනෙහි සුඤ්ඤො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥327॥
gax:සබ්බපාසෙහි පමුත්තො, යො විප්පසන්නමානසො।
gae:සබ්බමානානුසයාමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥328॥
gax:සබ්බනෙහවිනිමුත්තො, සදා අලිත්තචෙතසො।
gae:සබ්බාසතිවිනිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥329॥
gax:චිත්තිඤ්ජනා විනිමුත්තො, සදා චිත්තනිරින්ධනො।
gae:සබ්බාසවා විප්පමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥330॥
gax:සබ්බදා අකම්පචිත්තො, ථිරවිමුත්තමානසො।
gae:සබ්බවික්ඛෙපවිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥331॥
gax:භවස්නෙහා විප්පමුත්තො, විමුත්තො තිභවොදධි।
gae:සබ්බානුගිද්ධිසුමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥332॥
gax:භවචක්කවිනිමුත්තො, සුදන්තො බහුසංයතො।
gae:විසඞ්ඛාරගතචිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥333॥
gax:සබ්බථා භවිඤ්ජාමුත්තො, වන්තලොකාමිසො ඉසි।
gae:ධාරෙසි අන්තිමං දෙහං, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥334॥
gax:සබ්බාභිජ්ඣාවිනිමුත්තො, සන්තුට්ඨො සුද්ධමානසො।
gae:සංසාරසාගරා මුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥335॥
gax:සබ්බධි සබ්බතො මුත්තො, සබ්බඤ්ඤාතො සබ්බඤ්ජයො।
gae:සබ්බථා මුත්තො සුභද්දො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥336॥
gax:සබ්බන්තරායවිමුත්තො, අග්ගලමුත්තො සබ්බධි।
gae:සබ්බබ්යවධානමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥337॥
gax:සබ්බතාපවිනිමුත්තො, සීතලො සීතිමානසො।
gae:භවරාගග්ගිවිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥338॥
gax:වඞ්කමුත්තො පඞ්කමුත්තො,?..ධමුත්තො මුත්තමනො।
gae:සබ්බදා ආතඞ්කමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥339॥
gax:සබ්බථා සංසයමුත්තො, කම්පමුත්තො විසාරදො।
gae:අග්ගිඉධුමවිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥340॥
gax:සබ්බදා චණ්ඩික්කමුත්තො, දුස්සනමුත්තො සබ්බථා।
gae:සබ්බධි සම්පුණ්ණමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥341॥
gax:උජුචිත්තො සුජූචිත්තො, සමචිත්තො සමාචරො।
gae:ධීතිචිත්තො වතචිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥342॥
gax:අලොභඅදොසචිත්තො, අලග්ගචිත්තො සොභනො।
gae:අමොහචිත්තො ධීචිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥343॥
gax:සාධුචිත්තො සුද්ධචිත්තො, සොත්ථිචිත්තො සතියුතො।
gae:චාරුචිත්තො සිවචිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥344॥
gax:ධම්මචිත්තො අත්ථචිත්තො, ධීරචිත්තො චිත්තුත්තමො।
gae:හිරිචිත්තො සිරිචිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥345॥
gax:හිතචිත්තො සුඛචිත්තො, කල්යාණචිත්තො කාරුඤ්ඤො।
gae:පීතිචිත්තො සීතිචිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥346॥
gax:පරමවිසුද්ධචිත්තො, මුත්තචිත්තො යතිවරො।
gae:යතචිත්තො වතචිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥347॥
gax:හට්ඨචිත්තො තුට්ඨචිත්තො, සෙට්ඨචිත්තො සුට්ඨුත්තරො।
gae:සන්තුට්ඨචිත්තො පහට්ඨො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥348॥
gax:සතිචිත්තො යතිචිත්තො, සම්පජඤ්ඤො විරියවා।
gae:සුමතිචිත්තො සප්පඤ්ඤො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥349॥
gax:මෙත්තචිත්තො දයාචිත්තො, කරුණචිත්තො කෙවලී।
gae:මොදිතො මද්දවචිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥350॥
gax:සච්චචිත්තො තථචිත්තො, සුගුණචිත්තො සීලවා।
gae:නිල්ලොභචිත්තො සුචිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥351॥
gax:නිද්දොසචිත්තො නිද්ධොතො, නිම්මොහචිත්තො නිල්ලීනො।
gae:නිම්මලචිත්තො නිස්සඞ්ගො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥352॥
gax:දිබ්බචිත්තො භබ්බචිත්තො, දම්මචිත්තො දසබලො।
gae:භබ්බභාවරතො භබ්බො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥353॥
gax:ඤාණචිත්තො මෙධාචිත්තො, විජ්ජාචිත්තො විජ්ජාධනී।
gae:පඤ්ඤාචිත්තො අඤ්ඤාචිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥354॥
gax:දිත්තිචිත්තො ජුතිචිත්තො, ජුණ්හචිත්තො ආලොකදො।
gae:කන්තිචිත්තො ඛන්තිචිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥355॥
gax:අමලො ඔදාතචිත්තො, පසන්නචිත්තො පෙසලො।
gae:පාවනො පුනීතචිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥356॥
gax:ජවචිත්තො බලචිත්තො, ථාමචිත්තො විසාරදො।
gae:ඨිතචිත්තො ථිරචිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥357॥
gax:ඔජචිත්තො තෙජචිත්තො, යොධචිත්තො අවිචලො।
gae:නිබ්භයචිත්තො නිප්ඵන්දො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥358॥
gax:පගුණො සුපඤ්ඤචිත්තො, සංයතචිත්තො සංවුතො।
gae:පසන්නචිත්තො පස්සද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥359॥
gax:භද්දචිත්තො මොක්ඛචිත්තො, සබ්බසෙට්ඨො සත්තුත්තමො।
gae:සොමනස්සචිත්තො සන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥360॥
gax:සන්තචිත්තො දන්තචිත්තො, වසීචිත්තො වුසිතවා।
gae:සුචිචිත්තො රුචිචිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥361॥
gax:ගුත්තචිත්තො මුත්තචිත්තො, පසන්නචිත්තො චිත්තුජූ।
gae:සුමනචිත්තො සුචිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥362॥
gax:සන්තචිත්තො සදාසන්තො, සදා සන්තුසිතො ඉසි।
gae:සබ්බත්ථ සංවුතො සාමී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥363॥
gax:රිත්තකාමො රිත්තතණ්හො, රිත්තරාගො රිත්තරජො।
gae:රිත්තඡන්දො රිත්තනන්දී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥364॥
gax:රිත්තවෙරො රිත්තරොසො, රිත්තුත්තාපො රිත්තාවිලො।
gae:රිත්තකොධො රිත්තකොපො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥365॥
gax:සඞ්ගරිත්තො රඞ්ගරිත්තො, රාගරිත්තො රිත්තරතී।
gae:නන්දීරිත්තො තණ්හාරිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥366॥
gax:සබ්බභවාබාධරිත්තො, රිත්තමහාමොහතමො।
gae:සබ්බථා අවිජ්ජාරිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥367॥
gax:නන්දීසංයොජනරිත්තො, සබ්බසඞ්ගපරිච්චජො।
gae:උත්තමත්ථං හත්ථගතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥368॥
gax:ඉඤ්ජාරිත්තො ඉන්ධාරිත්තො, ඉච්ඡාරිත්තො රිත්තඅඝො।
gae:එධරිත්තො ගෙධරිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥369॥
gax:අන්තගතො අන්තප්පත්තො, පාරප්පත්තො පාරඞ්ගතො।
gae:කොටිගතො කොටිප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥370॥
gax:ඛෙමප්පත්තො ඛෙමඞ්ගතො, අග්ගප්පත්තො අග්ගඞ්ගතො।
gae:සිවප්පත්තො සිවඞ්ගතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥371॥
gax:පදප්පත්තො ධුවප්පත්තො, පරිසුද්ධිප්පත්තො පභූ।
gae:මග්ගප්පත්තො ඵලප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥372॥
gax:සාරප්පත්තො පාරගතො, පරියන්තප්පත්තො වරො।
gae:පරියොදාතසම්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥373॥
gax:විමලො වොදාතප්පත්තො, නිබ්බානප්පත්තො නිම්මලො।
gae:අමලො අමතප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥374॥
gax:ධම්මප්පත්තො ධම්මයොගී, කුසලප්පත්තො කෙවලී।
gae:ලොකුත්තරප්පත්තො පුජ්ජො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥375॥
gax:පත්තවිජ්ජො පත්තපඤ්ඤො, පත්තො සම්බොධිමුත්තමං।
gae:පත්තසන්ති පත්තසුඛො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥376॥
gax:පත්තධම්මො පත්තබොධි, පත්තමග්ගො පත්තඵලො।
gae:පත්තඅමතො පත්තත්ථො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥377॥
gax:පරමත්ථසච්චං පත්තො, පත්තඛෙමො පත්තසිවො।
gae:පත්තඅච්චුතො පත්තග්ගො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥378॥
gax:පත්තඅනොමො පත්තිට්ඨො, පත්තධුවො පත්තක්ඛයො।
gae:පත්තලොකුත්තරධම්මො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥379॥
gax:පත්තඤාණො පත්තමෙධො, පත්තධම්මනියාමකො।
gae:පත්තඅනන්තො පත්තන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥380॥
gax:පත්තවිසුද්ධි පත්තිද්ධි, පත්තප්පරමත්ථපදො।
gae:පත්තනිපුණත්ථධම්මො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥381॥
gax:පත්තකන්ති පත්තවණ්ණො, පත්තකිත්ති පත්තයසො।
gae:පත්තපස්සිද්ධි පඛ්යාතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥382॥
gax:සබ්බකප්පපරික්ඛීණො, පරිමුත්තො පතාපවා।
gae:සංසාරොඝපාරප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥383॥
gax:නයප්පත්තො වසීප්පත්තො, සච්ඡිකරණපාරගූ।
gae:නිය්යානං සුසච්ඡිකතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥384॥
gax:භාරභඤ්ජකො භදන්තො, භුවනභොගභින්දකො।
gae:භවමහණ්ණවං තිණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥385॥
gax:දුක්කරෙ බොධිස්සම්භාරෙ, පූරෙත්වාන අසෙසතො।
gae:පත්තො සබ්බඤ්ඤුතං ඤාණං, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥386॥
gax:සන්තිපත්තො සන්තිභූතො, සීතලීභූතො සබ්බධි।
gae:පරමං සුඛං සම්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥387॥
gax:පන්නාසජ්ජො පන්නාසත්තො, පන්නාලම්බො පන්නාලයො।
gae:පන්නසූලො පන්නසල්ලො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥388॥
gax:පන්නාසඞ්කො පන්නාතඞ්කො, පන්නාකඞ්ඛො පන්නඞ්ගණො।
gae:පන්නාපෙක්ඛො පන්නාභිජ්ඣො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥389॥
gax:පන්නභාරො කතකිච්චො, පුණ්ණඅභිඤ්ඤා වොසිතො।
gae:සබ්බවොසිත වොසානං, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥390॥
gax:මනොගුත්තො වචීගුත්තො, කායගුත්තො ගුත්තිවරො।
gae:ගුත්තකම්මො ගුත්තධම්මො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥391॥
gax:චිත්තගුත්තො චිත්තදන්තො, සංතත චිත්ත සංයතො।
gae:චිත්තමුත්තො චිත්තසන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥392॥
gax:ඉන්ද්රියගුත්තො සුගුත්තො, අත්තපච්චක්ඛො ආසභො।
gae:පචුරපඤ්ඤාසම්පන්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥393॥
gax:කායගුත්තො වචීගුත්තො, චිත්තගුත්තො යො ගුත්තත්තො।
gae:සබ්බින්ද්රියගුත්තො සාමී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥394॥
gax:ධීරහදයො ධොරය්හො, සංවුතො සංයතමනො।
gae:ගුත්තින්ද්රියො ගුත්තමානො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥395॥
gax:ධිතියුත්තො මතියුත්තො, නීතියුත්තො යුත්තනයො।
gae:මග්ගයුත්තො ඵලයුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥396॥
gax:මග්ගලද්ධො අග්ගලද්ධො, අන්තලද්ධො ලද්ධපථො।
gae:පරමත්ථසච්චලද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥397॥
gax:ඉට්ඨලද්ධො සිද්ධලද්ධො, සීතිලද්ධො ලද්ධසිවො।
gae:දුල්ලභනිබ්බානලද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥398॥
gax:ධම්මලද්ධො අත්ථලද්ධො, මුත්තිලද්ධො ලද්ධතථො।
gae:පලද්ධතිංසපාරමී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥399॥
gax:සන්තිලද්ධො ඛන්තිලද්ධො, කන්තිලද්ධො ලද්ධයසො।
gae:දිත්තිලද්ධො කිත්තිලද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥400॥
gax:දිබ්බලද්ධො භබ්බලද්ධො, සබ්බලද්ධො ලද්ධබලො।
gae:සුදුද්දසං සිවං ලද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥401॥
gax:සුද්ධිලද්ධො බුද්ධිලද්ධො, ඉද්ධිලද්ධො ලද්ධනිධී।
gae:උපලද්ධඡළභිඤ්ඤො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥402॥
gax:කල්යාණං කුසලං ලද්ධො, පීතිලද්ධො ලද්ධසුඛො।
gae:උපලද්ධඅමතසින්ධූ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥403॥
gax:උපලද්ධයොගක්ඛෙමො, සොත්ථිලද්ධො ලද්ධධුවො।
gae:දසබලලද්ධො වීරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥404॥
gax:බොධිලද්ධො ඤාණලද්ධො, මෙධාලද්ධො ලද්ධනයො।
gae:පඤ්ඤාලද්ධො විජ්ජාලද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥405॥
gax:සුමතිලද්ධො ධීලද්ධො, ලද්ධවිමුත්තිසම්පත්තී।
gae:පරම’පවග්ගලද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥406॥
gax:පුනීතං පවිත්තංලද්ධො, ලද්ධඋත්තමමඞ්ගලො।
gae:පරමං අවයං ලද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥407॥
gax:උක්කට්ඨං කෙවලං ලද්ධො, සුමුත්තිලද්ධො සබ්බතො।
gae:අනන්ත’නීතිකං ලද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥408॥
gax:සත්තබොජ්ඣඞ්ගුපලද්ධො, ලද්ධඅභිඤ්ඤො සබ්බතො।
gae:භවතණ්හක්ඛයං ලද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥409॥
gax:පරිසුද්ධපන්ථලද්ධො, සච්චලද්ධො අනූපමො।
gae:පරිපුණ්ණධම්මලද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥410॥
gax:සම්පුණ්ණපරිඤ්ඤාලද්ධො, අඤ්ඤාලද්ධො සබ්බුත්තමො।
gae:පටිසම්භිදාසුලද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥411॥
gax:පච්චක්ඛවිමුත්තිලද්ධො, ලද්ධඡළභිඤ්ඤාවරො।
gae:පරිපුණ්ණසන්තිලද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥412॥
gax:යථාභූතසච්චලද්ධො, තථතාලද්ධො සබ්බධි।
gae:සමන්තසමතාලද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥413॥
gax:නිම්මලචක්ඛුපලද්ධො, විමලවිජ්ජාවාරිධි।
gae:නිපුණත්ථධම්මලද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥414॥
gax:ථාමලද්ධො ජවලද්ධො, සමලද්ධො පතාපවා।
gae:ලොකුත්තරසච්චලද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥415॥
gax:ධිතිලද්ධො සුචිලද්ධො, සංසුද්ධිලද්ධො සුද්ධිමා।
gae:සුධාලද්ධො සුමෙධාවී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥416॥
gax:ලද්ධඅද්ධො භද්දලද්ධො, මොදලද්ධො ලද්ධසුභො।
gae:සබ්බත්ථ සන්තොසලද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥417॥
gax:තීරලද්ධො පාරලද්ධො, සාරලද්ධො ලද්ධඵලො।
gae:මඞ්ගලමුත්තමං ලද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥418॥
gax:අංසුලද්ධො රංසිලද්ධො, ඔජලද්ධො ලද්ධජුතී।
gae:උග්ගඅග්ගආභාලද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥419॥
gax:පසංසාපසිද්ධිලද්ධො, විසෙසවිස්සවිස්සුතො।
gae:පූජනං ථොමනං ලද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥420॥
gax:මොහන්ධකාරවිමුත්තො, ආලොකලද්ධො ලොකජී।
gae:අප්පමෙය්යප්පභාලද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥421॥
gax:විසල්ලො කුසලො සත්ථා, කම්මාකම්මස්සකොවිදො।
gae:පාරගූ සබ්බකම්මානං, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥422॥
gax:කුසලස්ස කොවිදො ච, අකුසලස්ස කොවිදො।
gae:කුසලස්සුපසම්පන්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥423॥
gax:ධම්මස්ස කොවිදො චාපි, අධම්මස්සාපි කොවිදො।
gae:පාරගූ සබ්බධම්මානං, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥424॥
gax:පුඤ්ඤස්ස කොවිදො චාපි, අපුඤ්ඤස්සාපි කොවිදො।
gae:පාපපුඤ්ඤමතික්කන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥425॥
gax:මග්ගස්ස කොවිදො චාපි, අමග්ගස්සාපි කොවිදො।
gae:අග්ගමග්ගමුග්ඝාටෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥426॥
gax:සුඛස්ස කොවිදො චාපි, දුක්ඛස්ස චාපි කොවිදො।
gae:පරමසුඛදස්සාවී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥427॥
gax:ඉට්ඨස්ස කොවිදො චාපි, අනිට්ඨස්සාපි කොවිදො।
gae:පරමිට්ඨං පඤ්ඤාපෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥428॥
gax:අන්තස්ස කොවිදො චාපි, අනන්තස්සාපි කොවිදො।
gae:අනන්තඔභාසං සක්ඛී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥429॥
gax:මතස්ස කොවිදො චාපි, අමතස්සාපි කොවිදො।
gae:අමතස්සසින්ධුලද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥430॥
gax:නිච්චස්ස කොවිදො චාපි, අනිච්චස්සාපි කොවිදො।
gae:නිච්චසච්චං පකාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥431॥
gax:භවස්ස කොවිදො චාපි, විභවස්සාපි කොවිදො।
gae:සබ්බසො භවං භඤ්ජෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥432॥
gax:රාගස්ස කොවිදො චාපි, අරාගස්සාපි කොවිදො।
gae:සබ්බරාගං විරඤ්ජෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥433॥
gax:දොසස්ස කොවිදො චාපි, අදොසස්සාපි කොවිදො।
gae:සබ්බදොසං විද්ධංසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥434॥
gax:මොහස්ස කොවිදො චාපි, අමොහස්සාපි කොවිදො।
gae:සබ්බමොහවීතිවත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥435॥
gax:වෙරස්ස කොවිදො චාපි, අවෙරස්සාපි කොවිදො।
gae:සබ්බවෙරමතික්කන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥436॥
gax:ක්ලෙසස්ස කොවිදො චාපි, නික්ලෙසස්සාපි කොවිදො।
gae:සබ්බකිලෙසං ඣාපෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥437॥
gax:තමස්ස කොවිදො චාපි, ආලොකස්සාපි කොවිදො।
gae:ලොකෙ ආලොකං ජොතෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥438॥
gax:නෙළස්ස කොවිදො චාපි, අනෙළස්සාපි කොවිදො।
gae:අනෙළකො අක්කිලෙසො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥439॥
gax:සඞ්ගස්ස කොවිදො චාපි, අසඞ්ගස්සාපි කොවිදො।
gae:සබ්බසඞ්ගවිනිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥440॥
gax:කොවිදො ච වෙදනාය, අවෙදනාය කොවිදො।
gae:සබ්බස්ස වෙදනාතීතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥441॥
gax:ආරම්භස්ස කොවිදො ච, අනාරම්භස්ස කොවිදො।
gae:සබ්බාරම්භපරිච්චාගී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥442॥
gax:ආලයස්ස කොවිදො ච, අනාලයස්ස කොවිදො।
gae:සබ්බාලයවිනිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥443॥
gax:ආලම්බස්ස කොවිදො ච, අනාලම්බස්ස කොවිදො।
gae:සබ්බාලම්බනා විගතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥444॥
gax:තණ්හාය කොවිදො චාපි, වීතතණ්හාය කොවිදො।
gae:තණ්හාජාලං විදාලෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥445॥
gax:මානස්ස කොවිදො චාපි, අවමානස්ස කොවිදො।
gae:මානාවමානසමකො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥446॥
gax:කාමස්ස කොවිදො චාපි, නික්කාමස්සාපි කොවිදො।
gae:සබ්බකාමපරික්ඛීණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥447॥
gax:කොපස්ස කොවිදො චාපි, නික්කොපස්සාපි කොවිදො।
gae:සබ්බකොපග්ගිනිබ්බුතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥448॥
gax:කොධස්ස කොවිදො චාපි, නික්කොධස්සාපි කොවිදො।
gae:කොධානලං නිබ්බාපෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥449॥
gax:ඡන්දස්ස කොවිදො චාපි, නිච්ඡන්දස්සාපි කොවිදො।
gae:සබ්බභවච්ඡන්දච්ඡින්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥450॥
gax:ලොභස්ස කොවිදො චාපි, නිල්ලොභස්සාපි කොවිදො।
gae:ලොභලාලසානිල්ලිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥451॥
gax:සොකස්ස කොවිදො චාපි, නිස්සොකස්සාපි කොවිදො।
gae:සොකසූලං අබ්බාහෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥452॥
gax:ස්නෙහස්ස කොවිදො චාපි, නිස්නෙහස්සාපි කොවිදො।
gae:සබ්බස්නෙහා විනිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥453॥
gax:ඛොභස්ස කොවිදො චාපි, නික්ඛොභස්සාපි කොවිදො।
gae:සබ්බකම්මඛොභඛීණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥454॥
gax:සල්ලස්ස කොවිදො චාපි, විසල්ලස්සාපි කොවිදො।
gae:සබ්බසල්ලං සන්දාලෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥455॥
gax:ඛයස්ස කොවිදො චාපි, අක්ඛයස්සාපි කොවිදො।
gae:සබ්බථා අක්ඛයං පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥456॥
gax:ලොකස්ස කොවිදො චාපි, ලොකන්තස්සාපි කොවිදො।
gae:ලොකුත්තරං සච්ඡිකතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥457॥
gax:සුද්ධස්ස කොවිදො චාපි, අසුද්ධස්සාපි කොවිදො।
gae:සුද්ධිමග්ගං විසොධෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥458॥
gax:කාලස්ස කොවිදො චාපි, අකාලස්සාපි කොවිදො।
gae:කාලානුසාරී දෙසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥459॥
gax:ඡලස්ස කොවිදො චාපි, නිච්ඡලස්සාපි කොවිදො।
gae:සබ්බථා ඡලවිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥460॥
gax:සුමනස්ස කොවිදො ච, දුම්මනස්සාපි කොවිදො।
gae:සබ්බධි සුමනො සන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥461॥
gax:කොවිදො ලොකචක්කස්ස, ධම්මචක්කස්ස කොවිදො।
gae:ලොකචක්කං විද්ධංසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥462॥
gax:තීරස්ස කොවිදො චාපි, පාරස්ස චාපි කොවිදො।
gae:ඝොරං ඔඝං පාරඞ්ගතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥463॥
gax:බොධස්ස කොවිදො චාපි, දුබ්බොධස්සාපි කොවිදො।
gae:සබ්බථා සබ්බං බොධෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥464॥
gax:යොගස්ස කොවිදො චාපි, ඛෙමස්ස චාපි කොවිදො।
gae:යොගක්ඛෙමමනුප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥465॥
gax:ආවිලස්ස කොවිදො ච, අනාවිලස්ස කොවිදො।
gae:සබ්බාවිලං විධොපෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥466॥
gax:සංසයස්ස කොවිදො ච, අසංසයස්ස කොවිදො।
gae:සබ්බත්ථ සංසයමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥467॥
gax:සාරජ්ජස්ස කොවිදො ච, විසාරජ්ජස්ස කොවිදො।
gae:වෙසාරජ්ජඤාණුපෙතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥468॥
gax:විකාරස්ස කොවිදො ච, නිබ්බිකාරස්ස කොවිදො।
gae:විකාරානි වික්ඛම්භෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥469॥
gax:සම්මොහස්ස කොවිදො ච, අසම්මොහස්ස කොවිදො।
gae:සබ්බසම්මොහා විමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥470॥
gax:සන්තාපස්ස කොවිදො ච, අසන්තාපස්ස කොවිදො।
gae:සන්තාපානං සන්තිකරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥471॥
gax:පටිඝස්ස කොවිදො ච, අප්පටිඝස්ස කොවිදො।
gae:පටිඝසඤ්ඤාසුඤ්ඤො යො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥472॥
gax:ආසවස්ස කොවිදො ච, අනාසවස්ස කොවිදො।
gae:සබ්බාසවපරික්ඛීණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥473॥
gax:සුගුණස්ස කොවිදො ච, දුග්ගුණස්සාපි කොවිදො।
gae:සබ්බසුගුණසංයුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥474॥
gax:කල්යාණස්ස කොවිදො ච, අකල්යාණස්ස කොවිදො।
gae:කල්යාණත්ථමනුප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥475॥
gax:විපුලපඤ්ඤො පබලො, මග්ගාමග්ගස්ස කොවිදො।
gae:පරමත්ථධම්මලද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥476॥
gax:චෙතොසමථකොවිදො, ඣානසමාධිකොවිදො।
gae:සමාපත්තිසමාපන්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥477॥
gax:මග්ගකොවිදො මග්ගඤ්ඤූ, ධම්මඤ්ඤූ ධම්මකොවිදො।
gae:අග්ගකොවිදො අග්ගඤ්ඤූ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥478॥
gax:සම්පජඤ්ඤස්ස කොවිදො, සම්මාසතියා කොවිදො।
gae:සතිපට්ඨානෙ කොවිදො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥479॥
gax:සත්තබොජ්ඣඞ්ගකොවිදො, සබ්බවිභඞ්ගකොවිදො।
gae:විජ්ජාකොවිදො තෙවිජ්ජො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥480॥
gax:චෙතොවිමුත්තිකොවිදො, පඤ්ඤාවිමුත්තිකොවිදො।
gae:උභතොවිමුත්තිප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥481॥
gax:ඉද්ධිපාදෙසු කොවිදො, චෙතොපරියකොවිදො।
gae:ඡළභිඤ්ඤාහි සම්පන්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥482॥
gax:අප්පමඤ්ඤාසු කොවිදො, අට්ඨඞ්ගමග්ගං පාරගූ।
gae:සබ්බථා නික්ඛයප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥483॥
gax:ධම්මනියාමෙ කොවිදො, ධම්මතායපි කොවිදො।
gae:ධම්මට්ඨිතියා කොවිදො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥484॥
gax:කායසංවරසම්පන්නො, චිත්තසංවරකොවිදො।
gae:වචීසංවරසංවුතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥485॥
gax:ලොකජෙට්ඨො ලොකසෙට්ඨො, තිලොකජෙට්ඨො තෙවිජ්ජො।
gae:පුරිසජෙට්ඨො විසිට්ඨො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥486॥
gax:සබ්බසෙට්ඨො සුධම්මට්ඨො, යොනිසො සබ්බනිග්ගහො।
gae:විසංසග්ගො විසංසට්ඨො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥487॥
gax:සබ්බජෙට්ඨො සබ්බසෙට්ඨො, සබ්බග්ගො සබ්බනායකො।
gae:සබ්බනාථො සබ්බසාමී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥488॥
gax:මච්චුජයී මාරජයී, මාරධෙය්යවිද්ධංසකො।
gae:මාරපාසං විනාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥489॥
gax:මච්චුහායී මාරහායී, මච්චුධෙය්යවිද්ධංසකො।
gae:මච්චුපාසං විනාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥490॥
gax:මාරජයො මච්චුජයො, අන්තකධෙය්යද්ධංසකො।
gae:මච්චුඛෙත්තං පදාලෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥491॥
gax:පරක්කමපුණ්ණො වීරො, මාරචමූනිම්මද්දනො।
gae:මච්චුතිණ්ණො මච්චුජිතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥492॥
gax:මාරමායං විමද්දෙසි, මොහනමාරඝාතකො।
gae:මාරමදනමද්දනො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥493॥
gax:පබලො මාරං මද්දෙසි, සබලො මච්චුමද්දකො।
gae:නමුචිනාසකො නාගො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥494॥
gax:පාපීමාරබලානීකං, නිම්මද්දෙසි මහාජිනො।
gae:පරං සුඛං අධිප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥495॥
gax:පාපජයො පුඤ්ඤජයො, අහංජයො ජිතමමො।
gae:කඞ්ඛාජයො සඞ්කාජයො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥496॥
gax:ජිතමොහො ජිතමායො, ජිතමක්ඛො මාරඤ්ජිතො।
gae:ජිතමච්ඡරො ජිතිච්ඡො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥497॥
gax:ජිතකොධො ජිතකාමො, ජිතලොභො නන්දීජිතො।
gae:ජිතතණ්හො ජිතරාගො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥498॥
gax:ජිතවෙරො ජිතස්නෙහො, ජිතමානො ජිතමදො।
gae:ජිතාතඞ්කො ජිතාපෙක්ඛො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥499॥
gax:සබ්බදා විජයී වීරො, සබ්බජි සමණුත්තමො।
gae:ඛෙමදායකො ඛෙමින්දො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥500॥
gax:සබ්බජිතො සබ්බවසී, සබ්බවිජයමඞ්ගලො।
gae:සබ්බජයො සක්කසීහො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥501॥
gax:දන්තථීනො දන්තමිද්ධො, දන්තපමාදො දන්තිඤ්ජො।
gae:දන්තාරම්භො දන්තලීනො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥502॥
gax:දන්තඡම්භො දන්තදරො, දන්තභීති දන්තභයො।
gae:දන්තභෙස්මො දන්තභීමො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥503॥
gax:දොහදන්තො දොසදන්තො, දෙස්සදන්තො දන්තදිසො।
gae:ඩාහදන්තො දාහදන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥504॥
gax:සම්මාපධානො වික්කන්තො, මහාවික්කමමානසො।
gae:පරක්කමී මාරඤ්ජයො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥505॥
gax:සම්මාපධානකුසලො, සංවුතො අතිසංයතො।
gae:පාරමිතාපරිපුණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥506॥
gax:හිරොත්තප්පී ආතාපී ච, සුදන්තො අතිසංවුතො।
gae:සක්යසෙට්ඨො සබ්බජෙට්ඨො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥507॥
gax:දසබලධාරී දළ්හො, ධීරො අසය්හසාහිනො।
gae:පුරිසපුඞ්ගවො සූරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥508॥
gax:ද්විපදුත්තමො දමකො, දන්තො දළ්හපරක්කමො।
gae:දොසාපගතො දොසඤ්ඤූ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥509॥
gax:උපක්කමී පරක්කමී, විරියාරම්භො වික්කමී।
gae:පාරමී පරිපූරෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥510॥
gax:පතාපී පාරමීප්පත්තො, පධානිකො පග්ගාහකො।
gae:පාපීමාරං පරාජෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥511॥
gax:ජවසත්තිසුසම්පන්නො, සූරො වික්කමසෙඛරො।
gae:ධිතිධාරකො සුධීරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥512॥
gax:වික්කමො දුරතික්කමො, අකිලන්තො පරක්කමො।
gae:අමතාගධං සම්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥513॥
gax:සතිසාතච්චසම්පන්නො, සම්මප්පධාන පාරගූ।
gae:අරියදස්සනදස්සී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥514॥
gax:සම්මාවිරියසම්පන්නො, සම්මාපධානපාරගූ।
gae:සබ්බත්ථප්පත්තො සිද්ධත්ථො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥515॥
gax:සූරො විජිතසඞ්ගාමො, වීරො විජිතවෙරිකො।
gae:ධීරො පුරිසධොරෙය්යො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥516॥
gax:පූරෙසි පාරමී සබ්බා, නරාසභො පරක්කමී।
gae:විමුත්තජාතිමරණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥517॥
gax:වික්කමො ච පරක්කමො, පාපකම්මං පහාණකො।
gae:පග්ගාහකො උපක්කමො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥518॥
gax:සබ්බසත්තහිතත්ථාය, පරික්කාමෙසි වික්කමී।
gae:මුත්තායනං අන්වෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥519॥
gax:භවවට්ටං සුඅච්ඡෙච්ඡි, නරසද්දූලො නිද්දරො।
gae:පරමිට්ඨං සුසම්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥520॥
gax:හතමොහො හතමායො, හතමක්ඛො හතමදො।
gae:හතමානො හතමාරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥521॥
gax:දම්භහන්තා ගබ්බහන්තා, වට්ටහන්තා අරහන්තො।
gae:බීජහන්තා බාධාහන්තා, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥522॥
gax:භවනෙත්තිං සම්මාහන්තා, සඞ්ඛතමුත්තමානසො।
gae:සබ්බධි අවිජ්ජාහන්තා, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥523॥
gax:සංවුතත්තො සංයතත්තො, සමිතත්තො සමාහිතො।
gae:විමුත්තත්තො විරත්තත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥524॥
gax:පාපඝච්චො පුඤ්ඤඝච්චො, අහංඝච්චො ඝච්චමමො।
gae:කඞ්ඛාඝච්චො සඞ්කාඝච්චො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥525॥
gax:කප්පඝච්චො කාලඝච්චො, කිලෙසඝච්චො සබ්බථා।
gae:මූලඝච්චො සූලඝච්චො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥526॥
gax:ඝච්චජාති ඝච්චමච්චු, ඝච්චලොකො ඝච්චභවො।
gae:ඝච්චවිභවො ඝච්චොඝො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥527॥
gax:ඝච්චඛොභො ඝච්චදුක්ඛො, ඝච්චසල්ලො ඝච්චඛිලො।
gae:ඝච්චාභිමානො ඝච්චෙධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥528॥
gax:දොසභඤ්ජො දොහභඤ්ජො, කාමභඤ්ජො භඤ්ජතමො।
gae:දිට්ඨිභඤ්ජො දුක්ඛභඤ්ජො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥529॥
gax:භොගභඤ්ජො සොකභඤ්ජො, රොගභඤ්ජො භඤ්ජරජො।
gae:සූලභඤ්ජො සල්ලභඤ්ජො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥530॥
gax:භඤ්ජථීනො භඤ්ජමිද්ධො, භඤ්ජබන්ධො භඤ්ජග්ගලො।
gae:භඤ්ජාරම්භො භඤ්ජලීනො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥531॥
gax:භඤ්ජාසඞ්කො භඤ්ජාතඞ්කො, භඤ්ජාසංසො භඤ්ජුස්සුකො।
gae:භඤ්ජාභිරතො භඤ්ජිච්ඡො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥532॥
gax:භඤ්ජානුතාපො භඤ්ජාගු, භඤ්ජඞ්ගණො භඤ්ජාසවො।
gae:මානාභිමානවිභඤ්ජො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥533॥
gax:සල්ලභඤ්ජො සූලභඤ්ජො, මූලභඤ්ජො භඤ්ජමලො।
gae:සබ්බභවබන්ධභඤ්ජො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥534॥
gax:කප්පක්ඛයො කාලක්ඛයො, කිලෙසක්ඛයො සබ්බථා।
gae:මූලක්ඛයො සූලක්ඛයො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥535॥
gax:දොසක්ඛයො දොහක්ඛයො, කාමක්ඛයො ඛීණමදො।
gae:දිට්ඨික්ඛයො දුක්ඛක්ඛයො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥536॥
gax:කොධඛීණො කොපඛීණො, ක්ලෙසඛීණො ඛීණකුහො।
gae:වෙරඛීණො දෙස්සඛීණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥537॥
gax:ලොභඛීණො ලොලඛීණො, රොසඛීණො ඛීණරණො।
gae:කිච්ඡාඛීණො ඉච්ඡාඛීණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥538॥
gax:ඛීණරාගො ඛීණදොසො, ඛීණමොහො ඛීණභවො।
gae:ඛීණමානො ඛීණමක්ඛො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥539॥
gax:ඛීණගෙධො ඛීණලොභො, ඛීණකාමො ච ඛීණිඤ්ජො।
gae:ඛීණසාරම්භො ඛීණින්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥540॥
gax:ඛීණාසයො ඛීණබීජො, අවිරුළ්හිඡන්දො වසී।
gae:ඛීණතණ්හො ඛීණභිජ්ඣො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥541॥
gax:ඛයාසඞ්කො ඛයාතඞ්කො, ඛයාකඞ්ඛො ඛයඞ්ගණො।
gae:ඛයාපෙක්ඛො ඛයාභිජ්ඣො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥542॥
gax:ඛයතණ්හො ඛයලොභො, ඛයසල්ලො ඛයඛිලො।
gae:ඛයභොගො ඛයරොගො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥543॥
gax:ඛයඡම්භො ඛයදරො, ඛයභිස්මා ඛයභයො।
gae:ඛයසංසයො ඛයිඤ්ජො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥544॥
gax:ඛයසංසට්ඨො ඛයොකො, ඛයාගාරො ඛයගහො।
gae:ඛයසූලො ඛයමූලො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥545॥
gax:අහඞ්ඛයො මමඞ්ඛයො, සඞ්ඛතක්ඛයො සබ්බධි।
gae:සඞ්කිලෙසක්ඛයප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥546॥
gax:සුඤ්ඤතණ්හො සුඤ්ඤරාගො, සුඤ්ඤරඞ්ගො සුඤ්ඤරජො।
gae:සුඤ්ඤඡන්දො සුඤ්ඤනන්දී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥547॥
gax:සුඤ්ඤරොසො සුඤ්ඤදොසො, සුඤ්ඤදොහො සුඤ්ඤදහො।
gae:සුඤ්ඤසාපො සුඤ්ඤතාපො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥548॥
gax:සුඤ්ඤකොධො සුඤ්ඤකොපො, සුඤ්ඤක්ලෙසො සුඤ්ඤකුහො।
gae:සුඤ්ඤවෙරී සුඤ්ඤසත්තු, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥549॥
gax:සුඤ්ඤජාති සුඤ්ඤමච්චු, සුඤ්ඤලොකො සුඤ්ඤභවො।
gae:සුඤ්ඤතා’භිරතො සුගතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥550॥
gax:ඊතිසුඤ්ඤො භීතිසුඤ්ඤො, ඡම්භසුඤ්ඤො සුඤ්ඤභයො।
gae:සබ්බථා සාරජ්ජසුඤ්ඤො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥551॥
gax:සුඤ්ඤගන්ථො සුඤ්ඤරජ්ජු, සබ්බථා සුඤ්ඤබන්ධනො।
gae:සුඤ්ඤදිට්ඨි සුඤ්ඤනෙත්ති, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥552॥
gax:සල්ලසුඤ්ඤො සූලසුඤ්ඤො, මූලසුඤ්ඤො සුඤ්ඤමලො।
gae:සබ්බානුසයෙහි සුඤ්ඤො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥553॥
gax:සබ්බධි සන්තාපසුඤ්ඤො, සන්තාසසුඤ්ඤො සබ්බථා।
gae:තසසුඤ්ඤො තාසසුඤ්ඤො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥554॥
gax:ආසාසුඤ්ඤො ඉස්සාසුඤ්ඤො, එජාසුඤ්ඤො සුඤ්ඤඉණො।
gae:ඡන්දසුඤ්ඤො බන්ධසුඤ්ඤො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥555॥
gax:පාපසුඤ්ඤො පුඤ්ඤසුඤ්ඤො, අහංසුඤ්ඤො සුඤ්ඤමමො।
gae:කඞ්ඛාසුඤ්ඤො සඞ්කාසුඤ්ඤො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥556॥
gax:සබ්බකම්මජහො චාගී, චත්තාභිලාසො සබ්බධි।
gae:සබ්බථා චත්තසංසට්ඨො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥557॥
gax:දොසචාගී දොහචාගී, කුජ්ඣනචාගී චත්තින්ධො।
gae:කොධචාගී කොපචාගී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥558॥
gax:සබ්බරාජභොගචාගී, මහාඔඝමුම්මුජ්ජකො।
gae:පරමත්ථධම්මදස්සී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥559॥
gax:චත්තකාමො චත්තක්ලෙසො, චත්තාසත්තො චත්තාසවො।
gae:චත්තපාපො චත්තුත්තාපො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥560॥
gax:ඊතිචුතො භීතිචුතො, ඡම්භචුතො චුත්තභයො।
gae:ඩාහචුතො දාහචුතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥561॥
gax:සබ්බචත්තො සබ්බචජො, සබ්බචාගී සබ්බච්චගො।
gae:සබ්බරිත්තො සබ්බඤ්ජහො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥562॥
gax:අනාසඞ්කො අනාතඞ්කො, අනාකඞ්ඛො අනඞ්ගණො।
gae:සදා අසඞ්ගචෙතසො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥563॥
gax:අනුසූයො අනාසංසො, අනාසො ච අනුස්සුකො।
gae:අනාසවො අනපෙක්ඛො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥564॥
gax:ආකාසො විය පඤ්ඤාය, අලිත්තො අනිලො යථා।
gae:අනිස්සිතො විහාසි යො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥565॥
gax:ආරද්ධවිරියො ආතාපී, උය්යුජ්ජන්තො පධානිකො।
gae:අකුසීතො අනලසො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥566॥
gax:අනුපමො සත්ථා ජෙට්ඨො, සබ්බසෙට්ඨො ඔවාදකො।
gae:අරියධම්මං අඤ්ඤාසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥567॥
gax:අමතෙන අතප්පි ලොකං, ධම්මමෙඝපවස්සකො।
gae:අස්සාසෙසි යථා චන්දො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥568॥
gax:අවිකම්පී අනභීතො, අසන්තාසී අනාතුරො।
gae:අභීරුකො යො අච්ඡම්භී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥569॥
gax:අමච්ඡරී අමායාවී, අජෙගුච්ඡො අනිට්ඨුරො।
gae:අප්පදුට්ඨො අකුටිලො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥570॥
gax:අනභිජ්ඣො අපිහාලු, අකුහකො අලොලුපො।
gae:අනුපවජ්ජො අමත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥571॥
gax:අප්පගබ්භො අප්පටිඝො, අප්පාවිලො අමුච්ඡිතො।
gae:අපෙසුණිකො අදොසො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥572॥
gax:අකොපො චාපි අදුට්ඨො, වීතුස්සුකො අදූසකො।
gae:වීතකොපො වීතකුහො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥573॥
gax:අකම්පිතො අකම්පකො, අවෙරො අකුතොභයො।
gae:සබ්බදා ඡම්භරහිතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥574॥
gax:අනතිමානී අඛිලො, අකුප්පනො අකුජ්ඣනො।
gae:අනභිසජ්ජො අක්කොධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥575॥
gax:අකක්කසො ච අක්කොපො, අකටුකො අකූටකො।
gae:අප්පදෙස්සො අනුන්නලො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥576॥
gax:අනපෙක්ඛී අනුපයො, අනාසඞ්ගො අනාවිලො।
gae:අනලිත්තො අනාලම්බො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥577॥
gax:අග්ගමහත්තත්තො මුනි, අභිනිබ්බුත්තත්තො යතී।
gae:විසුද්ධො අභිසම්බුද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥578॥
gax:අබ්බූළ්හසල්ලො අරජො, අක්ඛදක්ඛී අනාසවො।
gae:අනොමදක්ඛී අනණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥579॥
gax:අත්ථපතිට්ඨො අත්ථගූ, අනප්පඅත්ථපාරගූ।
gae:අච්චන්තො අත්ථකුසලො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥580॥
gax:අරියද්ධානං සම්පත්තො, අත්ථත්තො අත්ථපණ්ඩිතො।
gae:මොචෙසි බන්ධනාසත්තෙ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥581॥
gax:අසජ්ජමානසො අලීනො, සදා අසඞ්ගමානසො।
gae:අප්පමාදරතො නාථො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥582॥
gax:අසඞ්ගචිත්තො අක්ලෙසො, ආසා යස්ස න විජ්ජති।
gae:අසඞ්කිලිට්ඨො අක්කුහො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥583॥
gax:උපෙක්ඛචිත්තො අචලො, උපාදානක්ඛයො උජූ।
gae:අභිනිබ්බිදො අප්පිඤ්ජො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥584॥
gax:අභිඤ්ඤාපාරමීපත්තො, අභිපඤ්ඤො අභිගතො।
gae:අනුපාදා විමුත්තො යො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥585॥
gax:අවිරුද්ධො අසාරත්තො, සන්තිලද්ධො අනප්පකො।
gae:අමිතඅමතප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥586॥
gax:ආකඞ්ඛිඤ්ජාරිත්තො, අනුපාදානො උත්තමො।
gae:අප්පනෙහො ච අප්පිහො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥587॥
gax:අතිසීලො අතිසන්තො, අතිවිඤ්ඤූ අරහතො।
gae:අග්ගත්ථපත්තො අග්ගත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥588॥
gax:අධිසීලො අධිචිත්තො, අධිපඤ්ඤො අධිගතො।
gae:අපලොකිතදස්සාවී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥589॥
gax:අත්තදීපො අත්තසරණො, අත්තනාථො අධිවරො।
gae:අච්චන්තුත්තමො අග්ගභූ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥590॥
gax:අනභිකඞ්ඛො අනිච්ඡො, අරාගො අනපෙක්ඛකො।
gae:අනනුගිද්ධො අලොභො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥591॥
gax:අනභිලාසො අනෙධො, අවිරුළ්හිතණ්හො ඉසි।
gae:උච්ඡින්නරාගො අලග්ගො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥592॥
gax:නට්ඨරාගො නට්ඨදොසො, නට්ඨමොහො නට්ඨමදො।
gae:නට්ඨකොධො නට්ඨකොපො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥593॥
gax:විනට්ඨිඤ්ජො විනට්ඨින්ධො, විනට්ඨිච්ඡො විනට්ඨිණො।
gae:විනට්ඨාසා විනට්ඨිස්සා, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥594॥
gax:නට්ඨකඞ්ඛා නට්ඨසඞ්කා, නට්ඨභන්ති නට්ඨභමො।
gae:නට්ඨමායා, නට්ඨාවිජ්ජා, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥595॥
gax:අමායො අපරිච්ඡින්නො, උජුකො අතිවිස්සුතො।
gae:අනොමචිත්තො අනෙළො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥596॥
gax:අත්ථපස්සී අත්ථචරො, අත්ථක්ඛායී අත්ථකරො।
gae:අත්ථකාමො අත්තමනො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥597॥
gax:අබ්භුතො ච අච්ඡරියො, චිත්තකථී ඔවාදකො!
gae:අග්ගමග්ගං සුඅක්ඛාසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥598॥
gax:අකලඞ්කො අකලුසො, අකසාවො අපණ්ණකො।
gae:අකුක්කුච්චො ච අකඞ්ඛී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥599॥
gax:සබ්බසො විජයො සූරො, අභයො අභයප්පදො।
gae:අනාකුලො අප්පභීතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥600॥
gax:උපෙක්ඛකො උපසන්තො, අනුසයරිත්තො ඉසි।
gae:අප්පටිබද්ධො අබද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥601॥
gax:අත්ථචාරී අත්ථකාරී, අත්ථසාරී අත්ථරතො।
gae:අත්ථඤාණී අත්ථභාණී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥602॥
gax:අනධිවරො අසොකො, උසභො ඉසිපුඞ්ගවො।
gae:අනොමනාමො අනොමො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥603॥
gax:අනවස්සුතහදයො, අනන්වාහතචෙතසො।
gae:අනභිරතො අනිඤ්ජො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥604॥
gax:අප්පාසඞ්කො අප්පාතඞ්කො, අප්පාකඞ්ඛො අප්පඞ්ගණො।
gae:අප්පලොලො අප්පකම්පී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥605॥
gax:අත්ථවිඤ්ඤූ අත්ථවිදූ, අත්ථකුසලො අත්ථවා।
gae:කුසලත්ථමනුප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥606॥
gax:අවිචලිතො අකුප්පො, කෙසරී’ව අඡම්භිතො।
gae:අවිකම්පිතො අබ්භයො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥607॥
gax:අකිඤ්චනො අනාදානො, අමතඤ්ඤූ අමතොගධො।
gae:අග්ගඵලමනුප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥608॥
gax:අමිතඅනුග්ගහං කත්වා, අකාලිකධම්මදදො।
gae:අච්චන්තුපකාරී නාථො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥609॥
gax:අනුපලිත්තො ලොකෙන, තොයෙන පදුමං යථා।
gae:නිස්සඞ්ගචිත්තො නිස්සත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥610॥
gax:අබ්බූළ්හෙසිකො ඉසි, උක්ඛිත්තපලිඝො උජූ।
gae:අනුද්ධතො අතන්දිතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥611॥
gax:අගිද්ධො අලිත්තචිත්තො, ආදීනවවිදාලකො।
gae:පකතත්තො පහිතත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥612॥
gax:අග්ගපුඤ්ඤො අග්ගවිඤ්ඤූ, අග්ගීසි අග්ගසෙඛරො।
gae:අග්ගමග්ගමනුප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥613॥
gax:අග්ගගොචරො අග්ගගූ, අග්ගත්ථො අග්ගදෙසකො।
gae:අග්ගඤාණී අග්ගභාණී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥614॥
gax:අග්ගපඤ්ඤො අග්ගට්ඨිතො, අග්ගසිද්ධො අග්ගයතී।
gae:අග්ගභූතො අග්ගපති, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥615॥
gax:අග්ගසමණො ලොකග්ගො, පඤ්ඤග්ගො අග්ගමග්ගගූ।
gae:අග්ගධම්මං උග්ඝාටෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥616॥
gax:අග්ගධම්මමනුප්පත්තො, අග්ගධම්මප්පකාසකො।
gae:අපායදුක්ඛං නාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥617॥
gax:අග්ගපුග්ගලො අග්ගග්ගො, ඤාණග්ගො ඤාණපුඞ්ගවො।
gae:ධම්මපුග්ගලො ධම්මග්ගො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥618॥
gax:අග්ගපස්සී අග්ගදස්සී, අග්ගපන්ථපකාසකො।
gae:අග්ගෙසී අග්ගදස්සාවී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥619॥
gax:අනන්තඣානී ඣානින්දො, අනන්තපඤ්ඤවාරිධී।
gae:අනන්තමෙධාසම්පන්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥620॥
gax:අනන්තවිජ්ජාවාරිධි, අනන්තපඤ්ඤාසාගරො।
gae:අනන්තකරුණාසින්ධු, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥621॥
gax:සබ්බුත්තමො සත්තුත්තමො, සුමනො සමණුත්තමො।
gae:ජනුත්තමො ජිනුත්තමො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥622॥
gax:කල්යාණමිත්තො කල්යාණො, මඞ්ගලමිත්තො මඞ්ගලො।
gae:ධම්මමිත්තො ධම්මදදො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥623॥
gax:ධම්මිට්ඨො චාපි ධම්මට්ඨො, පඤ්ඤිට්ඨො චාපි පඤ්ඤට්ඨො।
gae:සුද්ධිට්ඨො චාපි සුද්ධට්ඨො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥624॥
gax:කායාසක්ඛී චිත්තසක්ඛී, ධම්මසක්ඛී සක්ඛීවරො।
gae:වෙදනාසක්ඛී සුසක්ඛී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥625॥
gax:සීඝපඤ්ඤො සුනිපුණො, සන්තිපත්තො සුඛාධිපො।
gae:කල්යාණකාරී කුසලො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥626॥
gax:සුසීලග්ගො සුචිත්තග්ගො, සුපඤ්ඤග්ගො සුසොභිතො।
gae:අග්ගමත්ථමනුප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥627॥
gax:උපරිට්ඨො උජ්ජුගතො, උක්කට්ඨො අමතාවහො।
gae:අප්පදම්භො අප්පගබ්බො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥628॥
gax:අප්පසොකො අප්පරොගො, අප්පභීති අප්පභයො।
gae:අප්පපාපො අප්පතාපො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥629॥
gax:අප්පරොසො අප්පදොසො, අප්පදොහො අප්පින්ධනො।
gae:අප්පාභිසජ්ජො අප්පීඝො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥630॥
gax:අච්චන්තකරුණාකාරී, අච්චන්තමෙත්තචෙතසො।
gae:අච්චන්තමුදිතො සන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥631॥
gax:එකප්පත්තො එකනාථො, එකො අප්පටිපුග්ගලො।
gae:එකොව සබ්බලොකස්මිං, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥632॥
gax:අතුලියො අතිතුලො, අදුතියො අනුත්තරො।
gae:අප්පමෙය්යො අප්පටිමො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥633॥
gax:අතුලදස්සී අතුලො, අසරික්ඛො අනුපමො।
gae:අසමො යො අසදිසො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥634॥
gax:අමිතො අපරිමිතො, අමිතඤාණසාගරො।
gae:අපරිත්තො අප්පමාණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥635॥
gax:අසීමො අසමසමො, අතුල්යො අමිතගුණො।
gae:අනුපමෙය්යො අගාධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥636॥
gax:නිප්පරිච්ඡින්නො නිස්සීමො, නප්පමඤ්ඤො ජිනවරො।
gae:නප්පමාණො නිරුපමො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥637॥
gax:නත්ථි අඤ්ඤො එතාදිසො, නිපකො එකපුග්ගලො।
gae:එකන්තසුඛසංවෙදී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥638॥
gax:අග්ගවසභො අසමො, අසමපටිපුග්ගලො।
gae:එකකො එකපුරිසො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥639॥
gax:සබ්බත්ථ ආසත්තිසුඤ්ඤො, සබ්බථාමුත්තමානසො।
gae:සබ්බදා එකසදිසො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥640॥
gax:පාපසූලං විභඤ්ජෙසි, පාපමූලස්ස ඡෙදකො।
gae:පාපරජ්ජුං විකන්තෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥641॥
gax:පාපනෙත්තිං නිජ්ජරෙසි, පාපකම්මවිනාසකො।
gae:සබ්බපාපපරික්ඛීණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥642॥
gax:සමූලං ඛණිතො පාපං, පාපවාරිධිපාරගූ।
gae:පාපගන්ථිං විමොචෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥643॥
gax:පාපචක්කං විචුණ්ණෙත්වා, ධම්මචක්කං පවත්තයී।
gae:බහූජනෙ උද්ධාරෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥644॥
gax:නිජ්ජරෙසි පාපකම්මං, මහාපාපොඝපාරගූ।
gae:සබ්බපාපවීතිවත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥645॥
gax:සබ්බපාපමතික්කන්තො, සබ්බපාපසමූහතො।
gae:සබ්බපාපසමුච්ඡින්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥646॥
gax:පාපසොතං විසොසෙසි, පාපතාපපනූදනො।
gae:පාපඡන්දං විච්ඡින්දෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥647॥
gax:පාපතාසවිනිමුත්තො, පාපපාවකනිබ්බුතො।
gae:පාපබන්ධං විමොචෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥648॥
gax:පාපසල්ලං විචුණ්ණෙසි, පාපචක්කවිදාලකො।
gae:පාපරොගසොකඛීණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥649॥
gax:පාපමොහපරිමුත්තො, පාපසංතාසනාසකො।
gae:පාපඛොභං වික්ඛම්භෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥650॥
gax:කණ්හකලුසං ධොපෙසි, පාපමලපක්ඛාලකො।
gae:සබ්බක්ලෙසං වොදාපෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥651॥
gax:පාපපරිළාහමුත්තො, විමුත්තපාපතස්සනා।
gae:පාපසන්තාපවිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥652॥
gax:පාපඋපධිමුච්ඡින්නො, පාපපලිඝභග්ගවා।
gae:පාපධෙය්යවීතිවත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥653॥
gax:පාපපුඤ්ඤපනූදකො, භවබන්ධනභඤ්ජකො।
gae:පාපකණ්ටකකන්තකො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥654॥
gax:සබ්බපාපං පදාලෙසි, සබ්බපාපං පරිච්චජී।
gae:සබ්බපාපෙහි නිස්සටො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥655॥
gax:සබ්බපාපං පවාහෙසි, සබ්බපාපජිගුච්ඡකො।
gae:සබ්බපාපෙහි විමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥656॥
gax:සබ්බපාපං විරජ්ජෙසි, සබ්බපාපනිද්ධොතකො।
gae:සබ්බපාපං නිද්ධංසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥657॥
gax:පාපණ්ණවසමුත්තිණ්ණො, ඡින්නභවසංයොජනො।
gae:පුනබ්භවපරික්ඛීණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥658॥
gax:පාපපඞ්කං පක්ඛාලෙසි, ධම්මසොතපවාහකො।
gae:සද්ධම්මං පතිට්ඨාපෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥659॥
gax:පාපුත්තාපං සමුච්ඡින්නො, මොහුත්තාපං සීතිකරො।
gae:සබ්බුත්තාපං නිබ්බාපෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥660॥
gax:පාපහාරී තාපහාරී, සුඛකාරී ඛෙමඞ්කරො।
gae:මෙත්තාවිහාරී මාරාරී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥661॥
gax:සංයොජනපරික්ඛීණො, පාපතාපවිද්ධංසකො।
gae:අන්තිමභවසම්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥662॥
gax:පටිපදාපටිපන්නො, දුක්ඛදාහපනූදනො।
gae:පාපතාපපරික්ඛීණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥663॥
gax:පුඤ්ඤපාපපරික්ඛීණො, සොකසල්ලවිනොදනො।
gae:පධානපහිතත්තො යො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥664॥
gax:චක්ඛුමා සබ්බධම්මෙසු, සබ්බපාපප්පභඤ්ජකො।
gae:සබ්බසංයොජනහන්තා, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥665॥
gax:සබ්බපාපං පක්ඛාලෙසි, සබ්බකිලෙසසොධකො।
gae:සබ්බත්ථ විමලො සුද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥666॥
gax:සබ්බපාපං නිම්මද්දෙසි, සබ්බතාපසමූහතො।
gae:සබ්බසන්තාපං හාපෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥667॥
gax:සබ්බූපධීනං නිස්සග්ගො, සබ්බාසානං විරජ්ජකො।
gae:සබ්බපාපං පභඤ්ජෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥668॥
gax:පාරගූ පාරසම්පත්තො, ආසවසොතසොසකො।
gae:සබ්බපාපං පහාසි යො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥669॥
gax:සබ්බාසවං විද්ධංසෙසි, සබ්බමොහසමූහතො।
gae:සබ්බපාපං විවජ්ජෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥670॥
gax:සබ්බාසා සමතික්කන්තො, සබ්බරාගග්ගි නිබ්බුතො।
gae:සබ්බපාපං පරිමද්දි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥671॥
gax:සබ්බකාමභවතිණ්ණො, සබ්බවිභවවජ්ජිතො।
gae:සබ්බපාපුත්තාපක්ඛීණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥672॥
gax:සබ්බනීවරණාතීතො, සබ්බපාසප්පමොචනො।
gae:මාරමරීචිකා භඤ්ජි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥673॥
gax:සරණදායකො සාමී, පරිත්තාණප්පදායකො।
gae:ආරක්ඛණදාතා සත්ථා, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥674॥
gax:සච්චස්ස කොවිදො චාපි, අසච්චස්සාපි කොවිදො।
gae:චතුසච්චං උග්ඝොසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥675॥
gax:භද්දස්ස කොවිදො චාපි, අභද්දස්සාපි කොවිදො।
gae:සබ්බතො භද්දං දස්සාවී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥676॥
gax:ආකඞ්ඛාය කොවිදො ච, අනාකඞ්ඛාය කොවිදො।
gae:සබ්බෙසු ච නිරාකඞ්ඛො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥677॥
gax:ලොලස්ස කොවිදො චාපි, අලොලස්සාපි කොවිදො।
gae:නිල්ලොභො අපි නිල්ලොලො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥678॥
gax:පපඤ්චස්ස කොවිදො ච, නිප්පපඤ්චස්ස කොවිදො।
gae:නිප්පපඤ්චො ච නිච්ඡලො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥679॥
gax:සබ්බෙ ධම්මෙ පබොධෙසි, සබ්බපාපෙහි මොචකො।
gae:සබ්බදුක්ඛවීතිවත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥680॥
gax:විදුරො සබ්බධම්මෙසු, පාපප්පහානපාරගූ।
gae:සබ්බසඞ්ඛාරූපසමො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥681॥
gax:සච්චධම්මං විත්ථාරෙසි, සබ්බපාපවිනාසකො।
gae:පාපායතනා විමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥682॥
gax:සබ්බධම්මානුපස්සී යො, සබ්බපාපං විසොසයී।
gae:සබ්බතණ්හා පහාසි යො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥683॥
gax:පාපපාසං පමොචෙසි, සබ්බධම්මාන වෙදගූ।
gae:සබ්බුපධීහි විමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥684॥
gax:චක්කවත්තී ධම්මරාජා, ධම්මචක්කවිභූසිතො।
gae:අධම්මචක්කං චුණ්ණෙසී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥685॥
gax:සද්ධම්මමුද්ධාභිසිතො, ධම්මමහාරඤ්ඤො බුධො।
gae:ධම්මසාසන ඨාපෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥686॥
gax:ධම්මනාථො ධම්මස්සාමී, ධම්මීසො ධම්මසාසකො।
gae:ධම්මසූරො ධම්මසත්ථා, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥687॥
gax:ධම්මරඤ්ඤො ධම්මපති, ධම්මවත්තී ධම්මිස්සරො।
gae:ධම්මභූපො ධම්මාධිපො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥688॥
gax:ධම්මමහාරාජාධිපො, සබ්බථා ධම්මසම්මතො।
gae:ධම්මසමත්ථො ධම්මීසො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥689॥
gax:ධම්මතාණො ධම්මලෙණො, ධම්මසරණදායකො।
gae:ධම්මසක්කො ධම්මාසයො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥690॥
gax:ධම්මදාතා ධම්මතාතා, ධම්මක්ඛාතා ධම්මසඛා।
gae:ධම්මසුඛො ධම්මහිතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥691॥
gax:ධම්මනාගො ධම්මසීහො, ධම්මාජඤ්ඤො ධම්මුසභො।
gae:ධම්මධුරන්ධරො ධීරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥692॥
gax:ධම්මසිඞ්ගො ධම්මතුඞ්ගො, ධම්මමෙරු ධම්මගිරි।
gae:ධම්මකූටො ධම්මසීසො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥693॥
gax:ධම්මාදිච්චො ධම්මප්පභො, දිබ්බො ධම්මවිභාකරො।
gae:ධම්මභාකරො ධම්මාභො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥694॥
gax:ධම්මසිරොමණි සාමී, ධම්මසිඛරසෙඛරො।
gae:ධම්මචූළාමණි චාරු, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥695॥
gax:ධම්මභූසනභූසිතො, ධම්මාලඞ්කාර’ලඞ්කිතො।
gae:ධම්මාභරණසොභිතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥696॥
gax:ධම්මදීපො ධම්මොභාසො, ධම්මලොකො ධම්මජුති।
gae:ධම්මපකාසො ධම්මංසු, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥697॥
gax:ධම්මගුත්තො පාපමුත්තො, ධම්මයුත්තො ධම්මාලයො।
gae:ධම්මඤත්තො ධම්මසඤ්ඤො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥698॥
gax:ධම්මදස්සී ධම්මපස්සී, ධම්මපෙක්ඛී විචක්ඛණො।
gae:ධම්මවිපස්සී සුපස්සී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥699॥
gax:ධම්මදක්ඛී ධම්මසක්ඛී, ධම්මරක්ඛී ධම්මධරො।
gae:සද්ධම්මපෙක්ඛී උපෙක්ඛී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥700॥
gax:ධම්මසඤ්ඤො ධම්මපඤ්ඤො, ධම්මඅභිඤ්ඤො ධම්මඤ්ඤො।
gae:ධඤ්ඤො ධම්මපරායණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥701॥
gax:ධම්මඤාණී ධම්මභාණී, ධම්මවාචී ධම්මවිදූ।
gae:මන්තභාණී මධුභාණී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥702॥
gax:ධම්මවා ධම්මසම්පන්නො, ඤාණවා ඤාණසාගරො।
gae:පඤ්ඤවා පඤ්ඤාවාරිධි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥703॥
gax:ධම්මක්ඛො ධම්මරක්ඛකො, බුද්ධක්ඛො බොධිරක්ඛකො।
gae:පඤ්ඤක්ඛො චාපි මෙධක්ඛො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥704॥
gax:අධම්මමුත්තො ධම්මභා, අඤ්ඤාණමුත්තො ඤාණභා।
gae:අවිජ්ජාමුත්තො විජ්ජාභා, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥705॥
gax:ධම්මසින්ධු ධම්මොදධි, අනන්තධම්මසාගරො।
gae:සද්ධම්මරත්නාකරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥706॥
gax:ධම්මපටිභානප්පත්තො, ධම්මප්පටිපදාවිදූ।
gae:පටිසම්භිදාමග්ගඤ්ඤූ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥707॥
gax:තුට්ඨො ධම්මසන්තුට්ඨිතො, ධීරො ධම්මපතිට්ඨිතො।
gae:අග්ගපතිට්ඨිතො අග්ගො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥708॥
gax:මොක්ඛද්ධජං උන්නාමෙසි, මාරද්ධජං ඔනාමකො।
gax:පාපහාරී සොකහාරී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥709॥
gax:සබ්බාසවං විවජ්ජිත්වා, පත්තධම්මනිය්යානිකො।
gae:සමිද්ධිගුණසම්පන්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥710॥
gax:ධම්මධාරා පවාහෙසි, පාපධාරානිරොධකො।
gae:අතිත්තානං සුතොසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥711॥
gax:ධම්මමෙඝො පඤ්ඤාමෙඝො, ධම්මාමතං පවස්සයී।
gae:රජොජල්ලං විධොවෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥712॥
gax:ධම්මඤත්තො ධම්මක්ඛායී, ධම්මමග්ගස්ස දෙසකො।
gae:ධම්මිං ධම්මං විත්ථාරෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥713॥
gax:සබ්බඤෙය්යධම්මං ඤත්වා, ඤත්තධම්මං සුවිතරී।
gae:අභිඤ්ඤාඤාණසම්පුණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥714॥
gax:සබ්බසද්ධම්මසම්පත්තො, තිණ්ණසංසාරසාගරො।
gae:සබ්බපාපපරිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥715॥
gax:සිද්ධධම්මො සිද්ධඅත්ථො, සබ්බසංසාරපූජිතො।
gae:සබ්බුත්තමො සම්මචාරී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥716॥
gax:ධම්මකාරී ධම්මධාරී, ධම්මචාරී ධම්මයුතො।
gae:ධම්මසාරී ධම්මභාවී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥717॥
gax:ධම්මජෙට්ඨො ධම්මසෙට්ඨො, ධම්මසුද්ධො ධම්මසුචී।
gae:ධම්මකෙතු ධම්මද්ධජො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥718॥
gax:ධම්මකාමො ධම්මභූතො, ධම්මාභිරමන්තො මුනි।
gae:ධම්මානුරාගී විරාගී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥719॥
gax:ධම්මඤාතො පාපනුදො, ධම්මවිහාරී ධම්මිකො।
gae:දස්සෙසි අමතං ධම්මං, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥720॥
gax:ධම්මකායො ධම්මරූපො, ධම්මනාමො ධම්මමුදො।
gae:ධම්මපතිට්ඨො මුත්තිට්ඨො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥721॥
gax:ධම්මධාරකො ධොරෙය්හො, ධම්මපුණ්ණො’ව පුණ්ණින්දු।
gae:අමතොගධං සම්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥722॥
gax:ධම්මතිකිච්ඡකො දක්ඛො, විසල්ලො සල්ලකන්තකො।
gae:මහොපකාරී භිසක්කො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥723॥
gax:ධම්මසක්කො ධම්මසිද්ධො, ධම්මමකුටසොභනො।
gae:ධම්මකන්තො ධම්මසන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥724॥
gax:ධම්මාඤාණී ධම්මකථී, ධම්මදායී මග්ගදදො।
gae:ධම්මවිභූ ධම්මපභූ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥725॥
gax:අමතධම්මං ඤාපෙසි, සන්තාරෙසි බහුජනං।
gae:ආතුරානං තිකිච්ඡකො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥726॥
gax:ධම්මභාගී පාපචාගී, ධම්මභජී පාපච්චජො।
gae:ධම්මරාගී ධම්මරමො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥727॥
gax:ධම්මවිඤ්ඤූ ධම්මවිද්වා, ධම්මවිජ්ජො ධම්මයුතො।
gae:ධම්මවත්තා ධම්මව්යත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥728॥
gax:ධම්මානුධම්මධාරකො, තාසානුතාසනාසකො।
gae:භයානුභයභඤ්ජකො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥729॥
gax:විසුද්ධධම්මධාරකො, සබ්බධි උපකාරකො।
gae:චාරුචරණචාරකො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥730॥
gax:ධම්මමකරන්දපායී, මුදුචිත්තො මධුකරො।
gae:සද්ධම්මසුධාමථනො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥731॥
gax:එහිපස්සිකං ධම්මදදො, සන්දිට්ඨිකමකාලිකං।
gae:ඔපනයිකං ස්වාක්ඛාතං, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥732॥
gax:සුද්ධධම්මාමතං පායී, සුභුඤ්ජෙසි මුත්තිඵලං।
gae:සන්තිභොජී සුඛභක්ඛී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥733॥
gax:මානිතො මහිමාවන්තො, මහිද්ධිකො මහීයතො।
gae:මහාසද්ධම්මාධිපති, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥734॥
gax:අත්තසරණමනුසාසි, නෙපක්කො අනුසාසකො।
gae:ධම්මසරණමනුසාසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥735॥
gax:බොධිපක්ඛියධම්මානං, භාවිතො බහුලීකතො।
gae:සම්මාසම්බොධිසම්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥736॥
gax:මතිමා ධිතිසම්පන්නො, ධීරවරො සුධම්මිකො।
gae:ධම්මට්ඨප්පටිසංයුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥737॥
gax:ධම්ම’ජ්ඣාසයකුසලො, ධම්මෙසු අකථංකථී।
gae:පරමත්ථමනුප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥738॥
gax:ධිතිබලො ධිතිධරො, ධිතිධාරී ධීසෙඛරො।
gae:උත්තමධම්මෙසී ධීරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥739॥
gax:සබ්බසන්තාපං ධංසෙසි, සබ්බපාපවිනොදනො।
gae:සබ්බධම්මඵලප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥740॥
gax:විරතො සබ්බපාපෙහි, සබ්බාධම්මෙහි මුඤ්චිතො।
gae:සබ්බදුක්ඛබ්යන්තිකරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥741॥
gax:සබ්බධි පාපවිමුත්තො, සුද්ධධම්මෙ පතිට්ඨිතො।
gae:සබ්බදුක්ඛා පමොචෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥742॥
gax:සබ්බපාපප්පහීනො යො, සබ්බධම්මාන පාරගූ।
gae:ඝොරදුක්ඛොඝඋත්තිණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥743॥
gax:සබ්බාධම්මං විද්ධංසෙසි, සබ්බපාපක්ඛයඞ්කරො।
gae:කත්තකො සබ්බබන්ධානං, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥744॥
gax:සබ්බාධිධම්මං පාලෙසි, සබ්බපාපපනූදනො।
gae:සබ්බදුක්ඛං නිද්ධංසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥745॥
gax:දුක්ඛමොචකො මොක්ඛදො, සමත්ථො සත්ථවාහකො।
gae:පාපනාසී ධම්මභාසී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥746॥
gax:ධම්මභජො පාපච්චජො, රාගච්චජො චාගභජො।
gae:සුඛභජො දුක්ඛච්චජො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥747॥
gax:සම්මාජීවී ධම්මාජීවී, සුද්ධාජීවී සුචිජීවී।
gae:සීලජීවී සච්චාජීවී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥748॥
gax:පඤ්ඤාජීවී අඤ්ඤාජීවී, ඤාණාජීවී වරජීවී।
gae:විජ්ජාජීවී විඤ්ඤාජීවී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥749॥
gax:ඛන්තිජීවී සන්තිජීවී, සූජුජීවී උජුජීවී।
gae:පීතිජීවී පීතිභොජී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥750॥
gax:දිබ්බාජීවී භබ්බාජීවී, භද්දාජීවී සමජීවී।
gae:මොදජීවී මෙත්තාජීවී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥751॥
gax:ගුත්තාජීවී මුත්තාජීවී, දන්තාජීවී යතජීවී।
gae:දක්ඛාජීවී සෙට්ඨාජීවී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥752॥
gax:හිතජීවී සුඛජීවී, ඣානජීවී වතජීවී।
gae:සුධාජීවී සුභාජීවී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥753॥
gax:විසුද්ධජීවී සංසුද්ධො, සන්තුට්ඨජීවී සුතුට්ඨො।
gae:පවරජීවී පකට්ඨො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥754॥
gax:මෙත්තාධාරී මෙත්තාචාරී, මෙත්තාකාරී මෙත්තාලයො।
gae:මෙත්තාසයො මෙත්තාසාරී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥755॥
gax:සන්තිධාරී සන්තිකාරී, සන්තිචාරී සන්තිමනො।
gae:සන්තිසාරී සන්තිචිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥756॥
gax:ඛන්තිධාරී ඛන්තිකාරී, ඛන්තිචාරී ඛන්තිමනො।
gae:ඛන්තියුත්තො ඛන්තිසාරී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥757॥
gax:සුඛකාරී සුඛචාරී, සුඛධාරී සුඛාවහො।
gae:සුඛසාරී සුඛචිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥758॥
gax:හිතකාරී හිතධාරී, හිතචාරී හිතාවහො।
gae:හිතසාරී හිතෙසිනො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥759॥
gax:පඤ්ඤාචාරී පඤ්ඤාසාරී, පඤ්ඤාධාරී පඤ්ඤාලයො।
gae:පඤ්ඤාභානු පඤ්ඤාදිච්චො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥760॥
gax:මෙධාචාරී මෙධාසාරී, මෙධාධාරී මෙධාලයො।
gae:මෙධාචන්දො මෙධාඉන්දො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥761॥
gax:මෙත්තඞ්කරො මොදඞ්කරො, කුසලො කුසලඞ්කරො।
gae:මෙධාචාරී මෙධඞ්කරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥762॥
gax:පභඞ්කරො දිවඞ්කරො, කාරුඤ්ඤො කරුණඞ්කරො।
gae:නිබ්භීතො නිබ්භයඞ්කරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥763॥
gax:සිවඞ්කරො සුභඞ්කරො, සුඛඞ්කරො හිතඞ්කරො।
gae:සල්ලහරො සූලහරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥764॥
gax:මහාඛෙමඞ්කරො ඛෙමී, මහාපඤ්ඤඞ්කරො පභූ।
gae:මහාසන්තිකරො සන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥765॥
gax:අනාථානං භවනාථො, භීතානං අභයඞ්කරො।
gae:සරණඞ්කරො දීනානං, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥766॥
gax:දූරදස්සී දීඝදස්සී, අන්තදස්සී භවන්තගූ।
gae:තීරදස්සී පාරදස්සී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥767॥
gax:සාරදස්සී සච්චදස්සී, සිවදස්සී සුදස්සිකො।
gae:යොගදස්සී ඛෙමදස්සී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥768॥
gax:සන්තිදස්සී සුඛදස්සී, සුද්ධිදස්සී සුද්ධමනො।
gae:අග්ගදස්සී ධුවදස්සී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥769॥
gax:ලොකුත්තරධම්මදස්සී, පරියන්තදස්සී ඉසී।
gae:මග්ගදස්සී ඵලදස්සී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥770॥
gax:අත්ථදස්සී පථදස්සී, අනොමදස්සී සුදස්සී।
gae:පරමපස්සී සුපස්සී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥771॥
gax:ඛයදස්සී වයදස්සී, නයදස්සී සුදස්සනො।
gae:අක්ඛයදස්සී සුදස්සී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥772॥
gax:අමතදස්සී පච්චක්ඛො, පෙක්ඛකො පරිසොධකො।
gae:පටිසම්භිදාසම්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥773॥
gax:සබ්බධි සබ්බදස්සාවී, සබ්බපස්සී සබ්බවිදූ।
gae:සබ්බං සම්මා අභඤ්ඤාසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥774॥
gax:හන්ත්වා කාමභවතණ්හා, විභවතණ්හාභඤ්ජකො।
gae:සබ්බතණ්හා විචුණ්ණෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥775॥
gax:තණ්හාසංයොජනක්ඛයො, තණ්හාසල්ලවිචුණ්ණකො।
gae:තණ්හාපිහා පදාළෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥776॥
gax:කාමතණ්හාපරික්ඛීණො, භවතණ්හාඋපච්චගො।
gae:විභවතණ්හාවිනට්ඨො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥777॥
gax:තුට්ඨිමන්තෙ තොසවන්තෙ, අතස්සන්තෙ සුතප්පයී।
gae:තණ්හාතීතො සදාතිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥778॥
gax:කිලෙසජාලවිද්ධංසී, තණ්හාමලපක්ඛාලකො।
gae:සංසාරසොතං සොසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥779॥
gax:උපධිපටිනිස්සග්ගො, තණ්හාජාලප්පභෙදකො।
gae:නීවරණෙ පවිජ්ඣෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥780॥
gax:ගුහාසයපරික්ඛීණො, පහීනතණ්හානිස්සයො।
gae:ඡින්නඅවිජ්ජානුසයො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥781॥
gax:තණ්හාසල්ලං හනිත්වාන, තෙවිජ්ජො මච්චුහායනො।
gae:සම්බොධිමුත්තමං පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥782॥
gax:තණ්හාජටා විජටෙසි, සබ්බඨානෙ නෙහනුදො।
gae:නන්දීරාගං විද්ධංසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥783॥
gax:සබ්බාසාසමතික්කන්තො, තණ්හාසොතවිසොසකො।
gae:ධම්මසොතං පවාහෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥784॥
gax:සබ්බතණ්හක්ඛයං පත්තො, සබ්බදුක්ඛප්පනූදනො।
gae:සබ්බුපධි සන්දාලෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥785॥
gax:සබ්බතණ්හා වික්ඛම්භෙසි, පටිප්පස්සද්ධසබ්බිච්ඡො।
gae:සබ්බිඤ්ජා සමුච්ඡින්දෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥786॥
gax:සබ්බිඤ්ජා පරිභඤ්ජෙසි, සබ්බතණ්හාතිගො යතී।
gae:සබ්බිච්ඡා පරිචජ්ජෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥787॥
gax:තණ්හාසාගරනිත්තිණ්ණො, සබ්බමිච්ඡමනිච්ඡකො।
gae:චිත්තසල්ලං විමොචෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥788॥
gax:කම්මවට්ටං විවජ්ජෙසි, කම්මක්ලෙසා අපගතො।
gae:සබ්බත්ථ සංවුතො සූරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥789॥
gax:අසත්තො උපසන්තත්තො, කාමකොධභයාතිගො।
gae:භවකම්මජහො ඡෙකො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥790॥
gax:විගතසාරදො සීහො, ඡින්නඡම්භො ඡින්නදරො।
gae:භවකම්මක්ඛයප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥791॥
gax:කම්මබීජානි ඣාපෙසි, මොහමූලපලිඛණො।
gae:නිජ්ජරෙසි අනුසයෙ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥792॥
gax:සබ්බකම්මපරික්ඛීණො, සබ්බවිපාකනිජ්ජරො।
gae:සබ්බපුඤ්ඤපාපඤ්ජහො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥793॥
gax:සබ්බකම්මං කිලෙසෙ ච, අසෙසමභිවාහයී।
gae:සබ්බගණ්ඨිං විමොචෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥794॥
gax:සබ්බකම්මෙහි විමුත්තො, සබ්බකම්මපරිච්චජො।
gae:සබ්බකාමගුණා’පෙතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥795॥
gax:අවිජ්ජාමූලං භින්දෙසි, කම්මයන්තවිඝාතකො।
gae:සබ්බකම්මක්ඛයං පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥796॥
gax:නත්ථිකවාදං මද්දිත්වා, අත්ථිකවාදං තිට්ඨයි।
gae:සම්මාදිට්ඨිං විඤ්ඤාපෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥797॥
gax:අජ්ඣත්තන්හාතකො නාථො, තිභවොඝපාරඞ්ගතො।
gae:සුභගො සබ්බථා සුද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥798॥
gax:නාගවරො සීහවරො, සත්ථවාහො සත්ථුවරො।
gae:ධීසාගරො ධීරධරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥799॥
gax:තාපනුදො දුක්ඛනුදො, සබ්බහිතසුඛදදො।
gae:වග්ගුවදො පියවදො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥800॥
gax:චරණයුත්තො තෙවිජ්ජො, මූලඝච්චසමූහතො।
gae:පච්ඡිමජාතිසම්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥801॥
gax:තිභවද්ධජ’ච්ඡරියො, තිලොකකෙතුඅබ්භුතො।
gae:සද්ධම්මපතාකාසෙට්ඨො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥802॥
gax:යතින්ද්රියො සන්තින්ද්රියො, පසන්නපසාදින්ද්රියො।
gae:සුභාවිතින්ද්රියො සන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥803॥
gax:නභූපමමෙධායුත්තො, ධිතියුත්තො සෙලසමො।
gae:ඛන්තියුත්තො ධරාසමො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥804॥
gax:අප්පමෙය්යසිරිමන්තො, සන්තිලඞ්කාර’ලඞ්කතො।
gae:සුඛාභරණභූසිතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥805॥
gax:තිංසපාරමී සඤ්චයි, සුත්තිණ්ණො තිභවණ්ණවා।
gae:අන්තිමජාතියුත්තො යො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥806॥
gax:භවාසවපරිඤ්ඤාතො, පාපුත්තාපවූපසමො।
gae:පරමසුඛධිගතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥807॥
gax:භද්දප්පත්තො භද්දක්ඛායී, භද්දමග්ගප්පකාසකො।
gae:භද්දක්ඛො භද්දදස්සාවී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥808॥
gax:මහාමහිද්ධිකො ධීමා, භවාභවං බ්යන්තිකතො।
gae:යො අමතප්ඵලං පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥809॥
gax:නිබ්බානභාගී භගවා, සන්තිප්පත්තො සුභාග්යවා।
gae:පරමං සිවං සම්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥810॥
gax:ආචාරගුණසම්පන්නො, සබ්බගුණානමාකරො।
gae:පුණ්ණින්දු විය සම්පුණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥811॥
gax:නන්දීරාගපරික්ඛීණො, උපාදානප්පමොචනො।
gae:නරොත්තමො යොගක්ඛෙමී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥812॥
gax:කිච්චකාරී කතකිච්චො, කිච්චාකිච්චප්පකාසකො।
gae:කිච්චාධිකරණදක්ඛො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥813॥
gax:සුපස්සද්ධො මුනිවරො, පගුණො මුනිපුඞ්ගවො।
gae:ඉසිපුඞ්ගවො උත්තමො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥814॥
gax:පහීනභයභෙරවො, පරිසාසු විසාරදො।
gae:නරසීහනාදං නදි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥815॥
gax:පාරගාමී පාරගතො, පවරො පරියන්තගූ।
gae:ලොකවිදූ ලොකන්තගූ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥816॥
gax:පරමත්ථපරිපුණ්ණො, පරමසච්චදස්සනො।
gae:නිබ්බානං යො සච්ඡිකතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥817॥
gax:ලාභාලාභෙ යසායසෙ, සම්මානඅවමානනෙ।
gae:සබ්බත්ථ සමකො සාමී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥818॥
gax:පරමත්ථප්පත්තො ධීරො, පරමනිම්මලොත්තමො।
gae:භවබන්ධං පමොචෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥819॥
gax:පටිරූපො පටිබුද්ධො, සංසාරපටිමොචකො।
gae:පටිපස්සද්ධිසංයුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥820॥
gax:පඤ්චක්ඛන්ධපරිඤ්ඤාතො, පඤ්ඤාය පටිභාවිතො।
gae:සබ්බමොහං නිම්මද්දෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥821॥
gax:පධානො පුරිසවරො, පාරගවෙසී පාරගූ।
gae:පවිවෙකමනුප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥822॥
gax:සබ්බක්ලෙසක්ඛයං පත්තො, සබ්බානුසයද්ධංසිතො।
gae:සබ්බාසවෙ පහාසි යො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥823॥
gax:සබ්බාවිජ්ජා සඤ්ඡින්දෙසි, තික්ඛවිජ්ජාවුධන්ධරො।
gae:සබ්බාසයං විනාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥824॥
gax:සබ්බසොකමතික්කන්තො, සබ්බදුක්ඛවිනාසකො।
gae:සබ්බුපායාසඋච්ඡින්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥825॥
gax:මුත්තිමග්ගං පකාසෙසි, මුත්තිමග්ගගවෙසකො।
gae:සබ්බභවබ්යාධිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥826॥
gax:යො න ලිම්පති කාමෙසු, ආරග්ගෙරිව සාසපො।
gae:භවාසත්තිවිසංයුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥827॥
gax:මුනි මොනෙය්ය සම්පන්නො, බාහිතපාපො බ්රාහ්මණො।
gae:සමණො සමතාවිනො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥828॥
gax:භවාසවා විධූපිතො, කාමාසවා වූපසමො।
gae:අවිජ්ජාසවා විගතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥829॥
gax:පරිඤ්ඤෙය්යං පරිඤ්ඤාතො, භාවෙතබ්බං ච භාවිතො।
gae:පහාතබ්බං පහීනං යො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥830॥
gax:සන්තිසුඛමනුප්පත්තො, මුත්තිසොතපවාහකො।
gae:බහූ සත්තෙ පමොචෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥831॥
gax:පරිඤ්ඤාපාරගූ චාපි, පහානපාරගූ පභූ।
gae:භාවනාපාරගූ විභූ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥832॥
gax:ආසත්තිදොසරහිතො, විප්පමුත්තො නිරුපධි।
gae:ඔනද්ධමුත්තො ඔමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥833॥
gax:නිබ්බානපත්තො සිද්ධත්ථො, පගබ්භො පපඤ්චජහො।
gae:පබුද්ධො පටිසරණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥834॥
gax:මග්ගට්ඨො අපි ඵලට්ඨො, මොහජාලසුඵාලකො।
gae:සුඵාසුකො සුමුත්තිමා, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥835॥
gax:බොධිරතනසම්පන්නො, පවරභූරිමෙධසො।
gae:බ්රාහ්මණො සමණො සාධු, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥836॥
gax:මිච්ඡාදිට්ඨිං පදාලෙසි, මිච්ඡාචාරනිම්මද්දකො।
gae:මිච්ඡාඤාණං නිවාරෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥837॥
gax:මොහජාලමතික්කන්තො, දුට්ඨන්තකස්ස අන්තකො।
gae:මාරමදං නිම්මද්දෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥838॥
gax:සිද්ධත්ථො සදත්ථපත්තො, පරිපුණ්ණමනොරථො।
gae:කතකිච්චො වූපසන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥839॥
gax:යස්ස මායා ච මානො ච, මොහො මක්ඛො ච පාතිතො।
gae:වාරි පොක්ඛරපත්තා’ව, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥840॥
gax:උළුරාජා’ව විමලො, සුද්ධචිත්තො අනාවිලො।
gae:අසත්තො සුගතො නාථො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥841॥
gax:කාමභවප්පරික්ඛීණො, රූපභවමුපච්චගො।
gae:අරූපභවං භඤ්ජෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥842॥
gax:යසී යසආභූසිතො, මහෙසී ඉසිකුඤ්ජරො।
gae:හිතෙසී හිතසම්භවො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥843॥
gax:තපස්සී චාපි තෙජස්සී, යසස්සී ච යසොධරො।
gae:විපස්සී චාපි විදස්සී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥844॥
gax:අග්ගමග්ගගවෙසී ච, සුඛෙසි සබ්බපාණිනං।
gae:මහාමුනි මහෙසී ච, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥845॥
gax:අත්ථවිදූ සච්චවිදූ, ලොකවිදූ ලොකන්තගූ।
gae:අද්ධගූ අද්ධානගතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥846॥
gax:සොකසල්ලසත්තිචුණ්ණො, සබ්බුපාදානඣායකො।
gae:මොහණ්ණවතිණ්ණො වීරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥847॥
gax:භයභෙරවමතික්කන්තො, අභීතො වීතසාරදො।
gae:සබ්බථා ඡම්භවිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥848॥
gax:නිප්පපඤ්චරතො නාථො, නිප්පපඤ්චං නිද්දෙසයි।
gae:සබ්බප්පපඤ්චං හාපෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥849॥
gax:ඔවාදකො විඤ්ඤාපකො, තාරකො බහුපාණිනං।
gae:දෙසනාකුසලො සත්ථා, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥850॥
gax:සුද්ධහදයො සංසුද්ධො, විමලො විරජමානසො।
gae:න්හාතකො නිම්මලචිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥851॥
gax:වික්ඛීණජාතිසංසාරො, අන්තිමදෙහධාරකො।
gae:සංසාරෙ අසංසරන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥852॥
gax:දීපඞ්කරපාදමූලෙ, මුත්තිං හත්ථගතං චජි।
gae:සම්මාසම්බොධිමාකඞ්ඛී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥853॥
gax:පියවාචී පියභාණී, පියවාදී වචීවරො।
gae:වග්ගුවාචී වග්ගුභාණී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥854॥
gax:ථිරවාචො ඛෙමවාචො, පීතිවාචො සන්තිවදො।
gae:අච්ඡභාණී තච්ඡභාණී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥855॥
gax:ඤාණභාසී ඤාණවිදූ, කාලභාසී කාලවිදූ।
gae:සච්චභාසී සච්චවිදූ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥856॥
gax:කරවීකභාණී ඤාණී, ගම්භීරධම්මදෙසකො।
gae:චිත්රකථිකො විචිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥857॥
gax:සම්මාසම්බොධිසම්පන්නො, සද්ධම්මබලසොභිතො।
gae:සම්පන්නවිජ්ජාචරණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥858॥
gax:යස්සාසවා න විජ්ජන්ති, විමුත්තචිත්තො සබ්බදා।
gae:පරමං පදං සම්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥859॥
gax:සමථප්පත්තො සමණො, බ්රහ්මවිහාරී බ්රාහ්මණො।
gae:සබ්බමලං පබ්බාජෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥860॥
gax:නන්දීභවපරික්ඛීණො, භවොඝමොහමච්චගො।
gae:සබ්බොත්තමමනුප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥861॥
gax:පඤ්චනීවරණාතීතො, සත්තවිසුද්ධිධාරණො।
gae:සත්තබොජ්ඣඞ්ගකුසලො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥862॥
gax:සබ්බපාරමී පූරෙත්වා, සුද්ධධම්මගවෙසයී।
gae:මොක්ඛමග්ගං පකාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥863॥
gax:ලොකාභිභූ ලොකජිතො, ලොකඤ්ඤූ ලොකනායකො।
gae:තිලොකනාථො ලොකීසො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥864॥
gax:සුවත්ථිනාමො සුනාමො, සච්චනාමො සුඛාවහො।
gae:සච්චසන්ධො සච්චවාදො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥865॥
gax:ඡන්දරාගවිප්පහීනො, අමමො ච අනාසයො।
gae:අසත්තො සුගතො සුද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥866॥
gax:පුණ්ණවොසිතවොසානො, අභිඤ්ඤාබලවොසිතො।
gae:ජාතිමච්චුක්ඛයං පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥867॥
gax:මායාමොහසමුච්ඡින්නො, දොසදොහවිදාලකො।
gae:ලොභලාලසා ධංසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥868॥
gax:දොසසල්ලසමුච්ඡින්නො, අප්පටිබද්ධමානසො।
gae:දළ්හචිත්තො අසන්තාපී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥869॥
gax:පඵුල්ලමානසො සත්ථා, සදා පසන්නමානසො।
gae:මුදිතමානසො සාමී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥870॥
gax:නිරජමානසො නාථො, සදා විමලමානසො।
gae:විසුද්ධමානසො සුද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥871॥
gax:තෙජස්සී ච තෙජධනො, තපස්සී ච තපොධනො।
gae:ඤාණෙසී ච ඤාණධනො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥872॥
gax:පමොදිතො පමොදෙසි, තොසෙසි පරිතොසකො।
gae:පරිරක්ඛකො රක්ඛෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥873॥
gax:පුණ්ණවොසිතවොසානො, අභිඤ්ඤාබලවොසිතො।
gae:ජාතිමච්චුක්ඛයං පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥874॥
gax:මායාමොහසමුච්ඡින්නො, දොසදොහවිදාලකො।
gae:ලොභලාලසා ධංසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥875॥
gax:දොසසල්ලසමුච්ඡින්නො, අප්පටිබද්ධමානසො।
gae:දළ්හචිත්තො අසන්තාපී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥876॥
gax:සහෙතුධම්මං ඤාපෙසි, ආතාපී ඣායී බ්රාහ්මණො।
gae:සබ්බා කඞ්ඛා විනොදෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥877॥
gax:සබ්බා කඞ්ඛායො වාපෙසි, ආතාපී ඣායී බ්රාහ්මණො।
gae:පච්චයානං ඛයං විද්වා, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥878॥
gax:මාරසෙනා පරාජිත්වා, සුරියො’ව ඔභාසසි।
gae:සච්චධම්මමනුප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥879॥
gax:තිංසපාරමීපූරෙසි, සබ්බලොකහිතඞ්කරො।
gae:චතුසච්චං අන්වෙසයි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥880॥
gax:චතුසච්චං සච්ඡිකත්වා, තණ්හානං ඛයමජ්ඣගා।
gae:විසඞ්ඛාරගතචිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥881॥
gax:භද්දකායො භද්දවාචො, භද්දචිත්තො භද්දාසයො।
gae:සමන්තභද්දො සුභද්දො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥882॥
gax:සන්තකායො සන්තවාචො, සන්තවා සන්තචෙතසො।
gae:සන්තිසමුද්දං සම්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥883॥
gax:ලොකබන්ධු ලොකසාමී, ලොකාධිපො ලොකිස්සරො।
gae:ලොකමිත්තො ලොකසඛා, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥884॥
gax:අක්ඛරානං සන්නිපාතෙ, පුබ්බාපරානං පාරගූ।
gae:නිරුත්තිපදකොවිදො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥885॥
gax:සන්තිසුඛපදායකො, විජ්ජානිධි විනායකො।
gae:බාහූජනෙ සහායකො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥886॥
gax:විජයන්තො බොධිමූළෙ, පත්තො සම්බොධිමුත්තමං।
gae:අන්තකස්ස අන්තකරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥887॥
gax:විනයවාදී විරත්තො, ධම්මවාදී ධම්මගතො।
gae:අත්ථවාදී අත්ථප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥888॥
gax:සන්තිවාදී මුදුවාදී, සච්චවාදී සච්චරතො।
gae:භූතවාදී භද්දවාදී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥889॥
gax:යතකායො යතවාචො, යතචිත්තො යතින්ද්රියො।
gae:සබ්බවිධෙ යතො යති, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥890॥
gax:නිරිච්ඡො චෙව ඡින්නිච්ඡො, වීතිච්ඡො ඉච්ඡාඋච්ඡින්නො।
gae:ගතිච්ඡො ඉච්ඡානිච්ඡාතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥891॥
gax:අච්ඡචිත්තො අච්ඡචාරී, අනච්ඡඉච්ඡාරිඤ්චකො।
gae:සබ්බිච්ඡා’නිච්ඡා උච්ඡින්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥892॥
gax:අච්චිතො අච්චිසජ්ජිතො, අච්චුච්චො ච අච්චුත්තමො।
gae:අච්චුතං අකතං පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥893॥
gax:සුද්ධො මග්ගං විසොධෙසි, සිද්ධො සමණසෙඛරො।
gae:බුද්ධො බොධිං පකාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥894॥
gax:පණීතො ච පුනීතො ච, පවිත්තො චාපි පාවනො।
gae:පෙසලො පවරො මෙජ්ඣො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥895॥
gax:ඛෙමො ඛීණපරිළාහො, ඛෙමයුත්තො ඛෙමකරො।
gae:ඛෙමක්ඛෙත්තො ඛෙමට්ඨානො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥896॥
gax:ගතභොගො ගතරොගො, ගතසොකො ගතාවිලො।
gae:ගතානුතාපො ගතින්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥897॥
gax:පාරගූ සබ්බදුක්ඛානං, පරිඤ්ඤාණඤ්ච පාරගූ।
gae:නිරොධං සුසච්ඡිකතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥898॥
gax:සත්තවිසුද්ධිසම්පන්නො, සුද්ධො විසුද්ධමානසො।
gae:විමුත්තමානසො විද්වා, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥899॥
gax:භවාභවෙ අනුභවිත්වා, පත්තො සුමුත්තිමුත්තමං।
gae:බ්රහ්මචක්කං පවත්තෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥900॥
gax:භූරිපඤ්ඤො භූරිමෙධො, භූරිබොධිපකාසකො।
gae:භූරිඤාණං පසාරෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥901॥
gax:භාරනික්ඛෙපකො වීරො, භවසිනෙහනාසකො।
gae:භවනෙත්තිං විභඤ්ජෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥902॥
gax:භාවිතත්තො භවමුත්තො, භාවිතො භාවනාරතො।
gae:භාවිතින්ද්රියො භගවා, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥903॥
gax:මහාභිසක්කො භෙසජ්ජො, භවරොගතිකිච්ඡකො।
gae:භවොඝතාරකො භද්දො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥904॥
gax:භවාභවතණ්හාභග්ගො, භවාසත්තිවිභඤ්ජකො।
gae:භවසංයොජනං ඡින්දෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥905॥
gax:භවන්තදස්සී සුභද්දො, භවග්ගාතීතො නිබ්බුතො।
gae:භවන්තගූ භගවන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥906॥
gax:භාවිතො අරියමග්ගො, භවබන්ධනසමූහතො।
gae:භයභෙරවං භෙදෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥907॥
gax:භාවෙසි කුසලං ධම්මං, බොජ්ඣඞ්ගරතනිස්සරො।
gae:භවසොතං තිණ්ණො නාථො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥908॥
gax:භවසංයොජනං ඡෙත්වා, භවසඞ්ගාතිගො ඉසි।
gae:භවසාගරමුත්තිණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥909॥
gax:භවයොගවීතිවත්තො, භවසන්තාපනිබ්බුතො।
gae:භවමොහොදධිතිණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥910॥
gax:භවභොගවිසංයුත්තො, භාරමුත්තො භවජයො।
gae:භවයොගවිප්පමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥911॥
gax:භවභොගොඝනිත්තිණ්ණො, භවජාලසන්දාලකො।
gae:භවසංසරණාතීතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥912॥
gax:භීරුතාණො භීරුලෙණො, භීරුසරණදායකො।
gae:භීරුආරක්ඛකො භිය්යො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥913॥
gax:සබ්බාසරණසරණො, තාණො ලෙණො සුරක්ඛකො।
gae:ජනානං නන්දකො භිය්යො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥914॥
gax:සබ්බාබාධං අච්චගමො, තණ්හාතිමිරන්තකරො।
gae:කාමාසවං පජහි යො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥915॥
gax:සබ්බධම්මාභිසම්බුද්ධො, මොක්ඛමග්ගගන්වෙසකො।
gae:පරමත්ථධම්මප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥916॥
gax:සබ්බධම්මං සම්බොධෙසි, අන්තකන්තකරො ජිනො।
gae:පරියන්තධම්මප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥917॥
gax:සබ්බලොකං පරිඤ්ඤාසි, සබ්බලොකපනූදනො।
gae:ලොකුත්තරධම්මප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥918॥
gax:සබ්බලොකහිතත්ථාය, බොධෙසි කරුණාපතී।
gae:නිපුණත්ථධම්මප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥919॥
gax:සබ්බඉද්ධී අභිඤ්ඤාසි, සබ්බතණ්හා නිරොධකො।
gae:නිරොධං සක්ඛිං අකාසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥920॥
gax:සබ්බසච්චං අභිඤ්ඤාසි, සබ්බඤ්ඤූ සමණුත්තමො।
gae:පණ්ඩිතො සබ්බධම්මෙසු, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥921॥
gax:සබ්බසිද්ධත්ථසිද්ධො ච, සමන්තභද්දො සබ්බථා।
gae:සබ්බුත්තමං ධම්මං ලද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥922॥
gax:උපෙතො බොධිධම්මෙහි, විමුත්තො සබ්බභවෙහි ච।
gae:ඉට්ඨපත්තො මුත්තා’නිට්ඨො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥923॥
gax:සබ්බාහාරපරිඤ්ඤාතො, සබ්බාහාරමනිස්සිතො।
gae:සබ්බාධාරපරිච්චාගී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥924॥
gax:සබ්බමොහනිසා හන්ත්වා, සබ්බං රාගං දොසං නුදො।
gae:සුද්ධිධම්මං පකාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥925॥
gax:සබ්බකිලෙසං සොසෙසි, සබ්බාදානපනූදනො।
gae:සබ්බසොකං විනාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥926॥
gax:සබ්බින්ද්රියගුත්තො සාමී, සබ්බකඞ්ඛිච්ඡාසංවුතො।
gae:සබ්බලොකෙසනාචාගී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥927॥
gax:සබ්බාසවපරිච්චාගී, ජාතිමච්චු නිවාරයී।
gae:භවදුක්ඛං විද්ධංසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥928॥
gax:සබ්බකම්මක්ලෙසජහො, වීතසඞ්ඛාරචෙතසො।
gae:අන්තිමසාරීරප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥929॥
gax:සබ්බබන්ධං විඝාතෙසි, සබ්බන්තරායනාසකො।
gae:බොධඤ්ඤූ දුබ්බුද්ධිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥930॥
gax:සබ්බමොහපරික්ඛීණො, සබ්බඤ්ඤූ සබ්බකොවිදො।
gae:සබ්බාභිභූ සබ්බවිදූ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥931॥
gax:සබ්බාභිනිවෙසා සුඤ්ඤො, සබ්බගුණපතිට්ඨිතො।
gae:සබ්බක්ලෙසෙ විසොධෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥932॥
gax:සබ්බරාගං විරාජෙසි, සබ්බදොසවිද්ධංසකො।
gae:සබ්බමොහවිනිමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥933॥
gax:සබ්බදුක්ඛපරිඤ්ඤාතො, සබ්බදුක්ඛක්ඛයඞ්කරො।
gae:සබ්බධි භවභඤ්ජනො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥934॥
gax:සබ්බදුක්ඛමතික්කන්තො, සබ්බදුක්ඛස්ස අන්තගූ।
gae:සබ්බදුක්ඛප්පහීනො ච, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥935॥
gax:සංසාරසාගරුත්තිණ්ණො, සබ්බභවාන පාරගූ।
gae:අන්තිමදෙහං ධාරෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥936॥
gax:සබ්බථා ආකඞ්ඛාතීතො, සබ්බසඞ්ගාතිගො සුධී।
gae:සබ්බෙසු අනූපලිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥937॥
gax:ගිද්ධිඤ්ජහො තණ්හක්ඛයො, සබ්බචාගෙසු සණ්ඨිතො।
gae:සබ්බත්ථ උපසම්මතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥938॥
gax:සබ්බාමිත්තෙ වසීකත්වා, සබ්බජිනො සබ්බාභිභූ।
gae:සබ්බවෙරවිප්පමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥939॥
gax:සබ්බභොගමතික්කන්තො, සබ්බකාමරතිචජො।
gae:සබ්බකඞ්ඛිච්ඡා උච්ඡින්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥940॥
gax:සබ්බීතියො වීතිවත්තො, සබ්බභීතිවිනාසකො।
gae:සබ්බදොසදොහදන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥941॥
gax:සබ්බකොපකොධඛීණො, කාමක්ලෙසමතික්කමො।
gae:සබ්බමොහමායාමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥942॥
gax:සබ්බසංයොජනෙ ඡෙත්වා, සබ්බසංසය’පගතො।
gae:සබ්බුපාදානුපච්ඡින්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥943॥
gax:සබ්බාභිලාසා හාපෙසි, සබ්බක්ලෙසවිසොධකො।
gae:සබ්බිඤ්ජා පටිප්පස්සද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥944॥
gax:සබ්බාදානපරිච්චාගී, සබ්බසංයොජනාතිගො।
gae:සබ්බසඞ්ගවිසංයුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥945॥
gax:සබ්බත්ථ සුමනො සාමී, සබ්බසොත්ථිං පදායකො।
gae:සබ්බෙසං සම්පසීදෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥946॥
gax:සබ්බානලං නිබ්බාපෙසි, සබ්බසන්තාපමද්දකො।
gae:සබ්බධි සුමුත්තො සන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥947॥
gax:සබ්බාසවං පරිජානි, සබ්බබ්යාධිවිනාසකො।
gae:සබ්බසොකක්ඛයං පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥948॥
gax:සබ්බරාගතමං ධංසී, සබ්බදොසතමං නුදො।
gae:සබ්බමොහතමං හන්තා, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥949॥
gax:සබ්බධි සබ්බත්ථප්පත්තො, සබ්බත්ථදස්සාවී ඉසි।
gae:සබ්බපාසණ්ඩං මද්දෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥950॥
gax:සබ්බපාරමීසම්භූතො, සබ්බපරිඤ්ඤාපූරිතො।
gae:සබ්බඅභිඤ්ඤාසම්පුණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥951॥
gax:සබ්බදුක්ඛක්ඛයං පත්තො, සබ්බසොකමතික්කමො।
gae:සංසාරසින්ධුනිත්තිණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥952॥
gax:සීලසමාධිසංයුත්තො, විජ්ජාවාරිධි පඤ්ඤවා।
gae:සබ්බාසවාඡින්නභින්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥953॥
gax:සබ්බතාපවිප්පමුත්තො, සමුච්ඡින්නසබ්බූපධි।
gae:සබ්බපපඤ්චූපසමො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥954॥
gax:සබ්බඅහඞ්කාරමුත්තො, සබ්බමමඞ්කාරක්ඛයො।
gae:සබ්බාසත්ති විප්පමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥955॥
gax:විජිතසබ්බසඞ්ගාමො, සබ්බත්ථ අපරාජිතො।
gae:සබ්බෙ වත්තෙසි සබ්බසො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥956॥
gax:සබ්බඤ්ඤූ තිලොකසෙට්ඨො, සබ්බසංයොජනා නුදො।
gae:සබ්බඔඝෙ නිත්ථරෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥957॥
gax:සබ්බබන්ධවිනිමුත්තො, සබ්බගණ්ඨිවිඛණ්ඩිතො।
gae:සබ්බපාසෙහි මොචෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥958॥
gax:සබ්බගන්ථසමුච්ඡින්නො, සබ්බයොගවිසංයුතො।
gae:හතක්ඛොභො හතාලයො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥959॥
gax:සබ්බසංයොජනා සුඤ්ඤො, සබ්බවට්ටවිනාසකො।
gae:සබ්බජටා විජටෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥960॥
gax:සබ්බෙසු අනිච්ඡාසඤ්ඤී, සබ්බාභිජ්ඣාතිගො ඉසි।
gae:සබ්බසංයොග’සංයොගො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥961॥
gax:සබ්බසඞ්ඛාරෙහි රිත්තො, සබ්බාසත්ති පනූදනො।
gae:සබ්බාකුසලපමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥962॥
gax:සබ්බපකාරසම්පන්නො, සබ්බසමන්තභද්දකො।
gae:සබ්බාකාරපරිපුණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥963॥
gax:සබ්බ විජ්ජා අනුප්පත්තො, සබ්බසුගුණසඞ්ගහො।
gae:භද්දකො සුභද්දකාරී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥964॥
gax:සබ්බාසවෙ පරිඤ්ඤාතො, සබ්බාසවෙ බ්යන්තිකතො।
gae:සබ්බෙසං පරිචජ්ජෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥965॥
gax:සබ්බබන්ධවිප්පමුත්තො, සබ්බසඞ්කප්පපූරිතො।
gae:සබ්බක්ඛෙමං විකාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥966॥
gax:සබ්බත්ථ කුසලො සත්ථා, සබ්බත්ථ කොවිදො විදූ।
gae:සබ්බත්ථ විමලො සුද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥967॥
gax:සබ්බොච්ච සබ්බතොභද්දො, සබ්බථා මඤ්ඤිතං චජො।
gae:සම්මාදස්සනසම්පන්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥968॥
gax:අනවසෙසඤාණඤ්ඤූ, සබ්බතො සුවිජානකො।
gae:සබ්බඅඤ්ඤාණමුච්ඡින්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥969॥
gax:සබ්බඤ්ඤාසම්පත්තො නාථො, ආසත්තිරිත්තො සබ්බධි।
gae:සබ්බත්ථ සබ්බවිසිට්ඨො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥970॥
gax:සබ්බකිලෙසෙහි සුඤ්ඤො, සබ්බගන්ථිප්පමොචකො।
gae:සබ්බබන්ධං විච්ඡින්දෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥971॥
gax:සබ්බභවඋපච්ඡින්නො, උච්ඡින්නලොකබන්ධනො।
gae:සබ්බඔඝං නිත්ථරණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥972॥
gax:නිත්තිණ්ණභවසාගරො, කතකිච්චො යතිස්සරො।
gae:සබ්බසො සීතලීභූතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥973॥
gax:සබ්බලොකමභිභූතො, සබ්බලොකවිදූ ඉසි।
gae:සබ්බලොකං සුදස්සාවී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥974॥
gax:සබ්බලොකවිසංයුත්තො, සබ්බලොකවිරජ්ජකො।
gae:සබ්බලොකං නිරොධෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥975॥
gax:සබ්බලොකෙ අනාසංසො, සබ්බලොකෙ අනූපයො।
gae:සබ්බලොකෙ සඞ්ගසුඤ්ඤො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥976॥
gax:සබ්බඅභිඤ්ඤා සම්පත්තො, සබ්බධි සුමතිවරො।
gae:සබ්බසච්චං විත්ථාරෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥977॥
gax:සබ්බපාරමීසම්පන්නො, සබ්බගුණානුපාගතො।
gae:සබ්බථා පරිඤ්ඤාපත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥978॥
gax:භවසොතං විසොසෙසි, සබ්බක්ලෙසමුපච්චගො।
gae:සබ්බාසවං වික්ඛාලෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥979॥
gax:සබ්බථා සම්පටිනිස්සජ්ජි, සබ්බං සන්තරබාහිරං।
gae:සබ්බං සොත්ථිං සච්ඡිකතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥980॥
gax:සබ්බප්පපඤ්චං පහාසි යො, පරිච්චාගෙසු සණ්ඨිතො।
gae:සබ්බසඞ්ගං විවජ්ජෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥981॥
gax:සබ්බ’න්තරායවිහතො, සබ්බ’ඝානලනිබ්බුතො।
gae:සබ්බසාරම්භං භඤ්ජෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥982॥
gax:සබ්බාභිලාසා උච්ඡින්නො, සබ්බාභිමානභින්දකො।
gae:සබ්බා’නුසයං නිස්සට්ඨො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥983॥
gax:සබ්බසංසට්ඨවිච්ඡින්නො, සබ්බසංයොජනා චජො।
gae:සබ්බගෙධපභෙදකො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥984॥
gax:සබ්බුපාදානූපසමො, සබ්බාකඞ්ඛාවිඛණ්ඩිතො।
gae:සබ්බසල්ලං විචුණ්ණෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥985॥
gax:සබ්බමොහං විනොදෙසි, සබ්බමානනිමද්දකො।
gae:සබ්බභීතිං වීතිවත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥986॥
gax:කාමාසත්තිං බ්යන්තිකතො, සබ්බඡන්දසඤ්ඡින්දකො।
gae:සබ්බා ඉච්ඡා උච්ඡෙදෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥987॥
gax:සබ්බසම්මොහං මද්දෙසි, සබ්බසොතවිසොසකො।
gae:සබ්බගන්ථිං නිද්ධංසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥988॥
gax:සබ්බිස්සා සමතික්කන්තො, සබ්බතො ඉඤ්ජා රිඤ්චකො।
gae:සබ්බදොසදොහං හන්තා, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥989॥
gax:සබ්බකොධමතික්කන්තො, සබ්බකාමනිමද්දකො।
gae:සබ්බමොහසමුච්ඡින්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥990॥
gax:භවනෙත්තිං සඤ්ඡින්දෙසි, සබ්බභොගජිගුච්ඡකො।
gae:සබ්බබොධිගුණුපෙතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥991॥
gax:සබ්බත්ථදොහාතීතො යො, සබ්බමානාතිගො මුනි।
gae:සබ්බදොසං විප්පමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥992॥
gax:සබ්බසංසයා විමුත්තො, සබ්බසංයොජනාචුතො।
gae:සබ්බසංසාරොඝං තිණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥993॥
gax:සබ්බම්හි අනූපලිත්තො, සබ්බවිදූ සබ්බාභිභූ।
gae:සබ්බන්තරායවික්ඛීණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥994॥
gax:සබ්බූපධිමතික්කන්තො, සබ්බාසවක්ඛයඞ්කරො।
gae:සීහො’ව අනුත්රාසො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥995॥
gax:සබ්බමමඞ්කාරමුත්තො, සබ්බඅහංකාරක්ඛයො।
gae:සබ්බදොසමතික්කන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥996॥
gax:සබ්බභවපථං ඛින්නො, සබ්බසඞ්ඛාරනිබ්බුතො।
gae:සබ්බබන්ධනං භඤ්ජෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥997॥
gax:සබ්බීඝා සමුග්ඝාතෙසි, සබ්බින්ධා පරිනිස්සගො।
gae:සබ්බිස්සා පටිනිස්සට්ඨො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥998॥
gax:සබ්බගිද්ධාගිජ්ඣාචාගී, සබ්බමොහමායානුදො।
gae:සබ්බාභිජ්ඣා විභඤ්ජෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥999॥
gax:සබ්බකොපකොධාතීතො, සබ්බදොසක්ලෙසච්චජො।
gae:සබ්බදොහමතික්කන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1000॥
gax:සබ්බරාගං විරජ්ජෙසි, සබ්බදොසවිනාසකො।
gae:සබ්බමොහමතික්කන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1001॥
gax:සබ්බමලං පක්ඛාලෙසි, සබ්බසල්ලසන්දාලකො।
gae:සබ්බඛිලං විද්දාලෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1002॥
gax:සබ්බභයමතික්කන්තො, සබ්බභීතිබ්යන්තිකතො।
gae:සබ්බඡම්භිසමුච්ඡින්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1003॥
gax:සබ්බලොභඅබ්බුළ්හන්තො, සබ්බරජං විරාජෙසී।
gae:සබ්බනන්දී විච්ඡින්දෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1004॥
gax:සබ්බසොකසමුච්ඡින්නො, සබ්බදොසවිසොසකො।
gae:සබ්බනෙත්තිං නිවාරෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1005॥
gax:සබ්බජාතිං නිජ්ජරෙසි, සබ්බභවග්ගිනිබ්බුතො।
gae:සබ්බලොකමතික්කන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1006॥
gax:සබ්බසංසට්ඨවිරතො, සබ්බසංසග්ගආරකො।
gae:සබ්බාසත්තිනිරත්තකො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1007॥
gax:සබ්බාකඞ්ඛාපරික්ඛීණො, සබ්බාපෙක්ඛාවික්ඛම්භකො।
gae:සබ්බාභිලාසා භඤ්ජෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1008॥
gax:සබ්බාසඞ්කා නිවාරෙසි, සබ්බාතඞ්කාවිච්ඡින්දකො।
gae:සබ්බාවිලං වික්ඛාලෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1009॥
gax:සබ්බාලයසමුච්ඡින්නො, සබ්බාසයඅනිස්සිතො।
gae:සබ්බාසවෙ විසොසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1010॥
gax:සබ්බුපධිං නිද්ධොවෙසි, සබ්බාරම්මණරිඤ්චකො।
gae:සබ්බාභිමානං භඤ්ජෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1011॥
gax:සබ්බුපායාසං උක්ඛිත්තො, සබ්බුපාදානං උජ්ඣිතො।
gae:සබ්බාභිජ්ඣා උච්ඡෙදෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1012॥
gax:සබ්බසංයොජනං ඡෙත්වා, සුද්ධාජීවී සුද්ධාචරො।
gae:සඞ්ගාතිගො ඔඝතිණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1013॥
gax:සබ්බදොමනස්සසන්තො, සබ්බසංයොජනා හතො।
gae:සබ්බාසඞ්කාවිප්පමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1014॥
gax:සබ්බසොකවීතිවත්තො, සබ්බනීවරණානුදො।
gae:සබ්බදොමනස්සමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1015॥
gax:සබ්බභීතිභයාතීතො, ඡම්භනසුඤ්ඤො සබ්බසො।
gae:සබ්බාකුලතා නාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1016॥
gax:සබ්බභොගෙ පහාසි යො, සබ්බාසත්තිපරිච්චජො।
gae:සබ්බකාමමතික්කමො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1017॥
gax:සබ්බොත්තමයොගක්ඛෙමී, සබ්බොත්තමං අධිගමො।
gae:සබ්බොත්තමසන්තිමන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1018॥
gax:සබ්බවොසිතවොසානො, කතකිච්චො යතින්ද්රියො।
gae:මහාමොහණ්ණවුත්තිණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1019॥
gax:දුක්ඛක්ඛන්ධං පරිඤ්ඤාතො, තණ්හාපාසවිච්ඡෙදකො।
gae:සබ්බසන්තාසසුමුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1020॥
gax:සබ්බයොගවීතිවත්තො, සීතිභූතො නිරූපධි।
gae:භවරාගපරික්ඛීණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1021॥
gax:සබ්බෙජා සමතික්කන්තො, සබ්බධිං සමතාඨිතො।
gae:සදා සුමතිදායකො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1022॥
gax:භවෙන නිරාසත්තිකො, පරමොයං සමුස්සයො।
gae:පහාසි සබ්බසඞ්ඛාරෙ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1023॥
gax:සබ්බදුක්ඛපරිමුත්තො, දොසදොහපධංසකො।
gae:භවගන්ථං පදාලෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1024॥
gax:අංසුමාලී අච්චිමාලී, රංසිමාලී ධම්මරවි।
gae:මොහ’මාවසී නාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1025॥
gax:චන්දිමා’ව සන්තිකරො, චන්දිමා’ව පභාකරො।
gae:සන්තිපභා සණ්ඨපෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1026॥
gax:අග්ගික්ඛන්ධො’ව සුප්පභො, භබ්බතෙජො සුඛාලයො।
gae:ඔභාසිතො උක්කාධාරී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1027॥
gax:අච්චිමා’ව පභස්සරො, සබ්බලොකෙ ආලොකදා।
gae:අතිරුචිරො ඔභාසො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1028॥
gax:බ්යාමප්පභාය සුප්පභො, කරුණාරුණඋජ්ජලො।
gae:රුචිරාභාය සම්පන්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1029॥
gax:ඉන්දුවිය’ම්බරමජ්ඣෙ, සඞ්ඝමජ්ඣෙ විරොචයි।
gae:ඤාණාලොකං විකිරෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1030॥
gax:ආදිච්චබන්ධු ආතාපී, දිබ්බරූපො විරොචනො।
gae:සබ්බලොකං පජ්ජොතෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1031॥
gax:මජ්ඣෙ සමණසඞ්ඝස්ස, ආදිච්චො’ව විරොචයී।
gae:විජ්ජාලොකකරො ලොකෙ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1032॥
gax:තාරා’ව සමණමජ්ඣෙ, පුණ්ණින්දුසමසොභිතො।
gae:සබ්බසත්තුත්තමො සාමී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1033॥
gax:චාරුඤාණසිඛාධාරී, සොභාජොතිසමුජ්ජලො।
gae:පභස්සරං පභාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1034॥
gax:දිනකරො තමොනුදො, දිත්තො තිමිරද්ධංසකො।
gae:ඡබ්බණ්ණරංසීසොභිතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1035॥
gax:ඉන්දු’ව නිම්මලො සුද්ධො, පරමපුරිසො යසී।
gae:වරලක්ඛණසම්පුණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1036॥
gax:පුණ්ණින්දසදිසො ජුණ්හො, සම්පුණ්ණසන්තමානසො।
gae:සබ්බතො සීතලීභූතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1037॥
gax:චාරුදස්සී පියදස්සී, අඞ්ගීරසො ආලොකිතො।
gae:පභඞ්කරො’ව උජ්ජොතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1038॥
gax:ඉන්දු’ව අම්බරතලෙ, අභිවණ්ණො සුසොභිතො।
gae:මහාධම්මප්පභායුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1039॥
gax:ආරොචිතො ඔභාසිතො, සුරියො’ව විරොචිතො।
gae:අතුලතෙජො තෙජස්සී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1040॥
gax:සහස්සරංසී භගවා, පදුමාමලසුච්ඡවී।
gae:ධම්මප්පභාපරිවුතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1041॥
gax:සොභිතො සාලරාජා’ව, පුණ්ණමායං’ව චන්දිමා।
gae:ඔභාසෙසි දිසා සබ්බා, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1042॥
gax:රංසිජාලපරික්ඛිත්තො, පදුමානනලොචනො।
gae:කනකං’ව විරොචෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1043॥
gax:මෙත්තාපභාපරිවුතො, ධම්මභානුපභාසිතො।
gae:පඤ්ඤප්පභා විකාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1044॥
gax:පරිධොතො පරිසුද්ධො, චන්දිමා ඉව පුණ්ණකො।
gae:සද්ධමං පරිසොධෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1045॥
gax:ඤාණරංසිං විකිරෙසි, ධම්මාදිච්චසුභාසුරො।
gae:මුත්තිපන්ථං පකාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1046॥
gax:අන්තලික්ඛෙ පුණ්ණින්දු’ව, සීතලපභාදායකො।
gae:සුද්ධධම්මජොතිකරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1047॥
gax:සද්ධම්මජොතිං ජොතෙසි, ජුතිවන්තො ජුතින්ධරො।
gae:සබ්බලොකං පජ්ජොතෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1048॥
gax:පභස්සරො තිලොකග්ගො, සද්ධම්මස්ස සුදීපකො।
gae:අරියඤාණං විත්ථාරෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1049॥
gax:චන්දිමා’ව ගගනතලෙ, සීතාභා සුප්පකාසකො।
gae:අනූනසුඛදායකො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1050॥
gax:ජලිතප්පදීපං දිත්තො, තිලොකස්සතිමිරහරො।
gae:අරියමග්ගං ජොතෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1051॥
gax:ජුතිඞ්කරො ජොතිධරො, පභඞ්කරො පභාධරො।
gae:ආභාධරො ආභාකරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1052॥
gax:අවිජ්ජාතමං ධංසෙසි, විජ්ජාභානුසමුජ්ජලො।
gae:ධම්මවිභා විභාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1053॥
gax:තිලොකතිමිරං හන්තා, මෙධාමුද්ධාසමුජ්ජලො।
gae:ලොකාලොකකරො නාථො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1054॥
gax:මොහතිමිරං ධංසෙසි, පභාකරො පදීපකො।
gae:සච්චධම්මං පකාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1055॥
gax:කරුණාරුණො ආලොකො, පඤ්ඤාරංසිපකාසකො।
gae:අවිජ්ජාවරණභින්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1056॥
gax:කරුණාකරො පඤ්ඤාභො, තිභවෙ ආලොකඞ්කරො।
gae:සන්තිරස්මී විප්ඵාරෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1057॥
gax:පුණ්ණින්දු විය සුදිත්තො, ඤාණින්දු ඤාණපුණ්ණිකො।
gae:සද්ධම්මාභා පභාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1058॥
gax:මොහතිමිසිකාඡින්නො, දීපඞ්කරො සුදීපිතො।
gae:බොධිප්පභා පභාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1059॥
gax:අවිජ්ජානිසා නාසෙසි, තිලොකෙ ධම්මසූරියො।
gae:ධම්මරංසිං විකිරෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1060॥
gax:අවිජ්ජාච්ඡාදිතෙ ලොකෙ, විජ්ජාලොකං විකාසයී।
gae:ධම්මප්පභා විසජ්ජෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1061॥
gax:මොහනිසා විනාසෙසි, ධම්මුජ්ජලො දිවාකරො।
gae:ලොකාලොකං ආලොකෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1062॥
gax:තිභවස්ස තමොහන්තා, තෙජස්සී ජිනසූරියො।
gae:ආභස්සරො ආභාපුණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1063॥
gax:භද්දතෙජො මහාතෙජො, තිබ්බතෙජො තෙජබහූ।
gae:ඣානතෙජො ඤාණතෙජො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1064॥
gax:උග්ගතෙජො අග්ගතෙජො, පුණ්ණතෙජො තෙජිස්සරො।
gae:බ්රහ්මතෙජො ධම්මතෙජො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1065॥
gax:සබ්බදිසා පභාසෙසි, සබ්බත්ථං සම්පකාසකො।
gae:මහාපභස්සරො උග්ගො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1066॥
gax:භූරිපඤ්ඤො පභඞ්කරො, සබ්බථා තමනාසකො।
gae:අරියසච්චං ජොතෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1067॥
gax:රංසිමන්තො රංසිධරො, ජොතිමන්තො ජොතිකරො।
gae:සහස්සරංසි ජොතින්දො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1068॥
gax:පුණ්ණින්දු සදිසදිත්තො, පඤ්ඤාඔභාසො භාසුරො।
gae:මහාමොහතමං භින්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1069॥
gax:මොහඅමාවසීනාසී, මහාදිච්චො මහප්පභො।
gae:සබ්බලොකං පභාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1070॥
gax:අඞ්ගාරිව අච්චිමන්තො, විජ්ජාදීපො රස්මිධරො।
gae:මොහතිමිසං ධංසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1071॥
gax:තමච්ඡන්නෙ භවෙ සබ්බෙ, ඤාණාලොකෙන මොචයී।
gae:ධම්මජොතිං උජ්ජොතෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1072॥
gax:අවිජ්ජාන්ධකාරහන්තා, සබ්බඤ්ඤූ සබ්බතො පභො।
gae:විජ්ජායනං පභාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1073॥
gax:සබ්බතමන්තරහිතො, සබ්බථා සබ්බතො පභො।
gae:සබ්බසච්චං පකාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1074॥
gax:සබ්බලොකානුකම්පාය, සබ්බලොකෙ ජොතිඞ්කරො।
gae:සබ්බලොකෙ තමොහරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1075॥
gax:සබ්බඤ්ඤුතං පකාසෙසි, සබ්බස්ස දස්සාවී ඉසි।
gae:මොහමූලං විද්ධංසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1076॥
gax:ජලන්තො ඤාණතෙජෙන, තික්ඛතෙජො අතිසයො।
gae:ඤාණංසුමාලී ආතාපී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1077॥
gax:මොහතමං විනාසෙසි, ධම්මජොතිපකාසකො।
gae:බහුජනෙ පහාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1078॥
gax:ඝොරතමාච්ඡන්නලොකෙ, මහාඤාණෙන මොචයී।
gae:ධම්මාලොකං පකාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1079॥
gax:කරුණාරුණො ජොතිදො, සබ්බසොකපනූදනො।
gae:තණ්හාතිමිරං ධංසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1080॥
gax:තමාච්ඡන්නෙ සබ්බලොකෙ, ධම්මාලොකකරො පභූ।
gae:අවිජ්ජාභන්තිභඤ්ජකො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1081॥
gax:අවිජ්ජාවරණං ඡෙත්වා, විජ්ජාලොකපභාසකො।
gae:පඤ්ඤාප්පභා පභංකාරී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1082॥
gax:ඝොරතමං නිද්ධංසෙසි, විද්ධංසෙසි තයො භවෙ।
gae:නරාදිච්චො වරාදිච්චො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1083॥
gax:ඤාණජොතිං පජ්ජොතෙසි, මොහාවරණනාසකො।
gae:ධම්මප්පභං පභාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1084॥
gax:ධම්මජොතිං විජොතෙසි, පාපතමනිද්ධංසකො।
gae:මොක්ඛායනං පකාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1085॥
gax:ධම්මදීපං පදීපෙසි, පාපාවරණ ඡෙදකො।
gae:මුත්තිපථං පඤ්ඤාපෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1086॥
gax:පඤ්ඤාභානු පඤ්ඤාප්පභො, උද්ධතං අන්ධතමං හරො।
gae:ලොකාලොකං පකාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1087॥
gax:ධම්මදීපපජ්ජලිතො, මොහතමසන්දාලකො।
gae:වරධම්මමුජ්ජොතෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1088॥
gax:පඤ්ඤා’ලොකං පජ්ජලෙසි, තමක්ඛන්ධප්පදාලකො।
gae:පඤ්චක්ඛන්ධං නිරොධෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1089॥
gax:ධම්මභානු භබ්බප්පභො, සබ්බඤාණතමං හතො।
gae:උජ්ජලො ජොතිජ්ජලිතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1090॥
gax:පඤ්ඤාජොතිප්පභන්ධරො, සබ්බලොකාලොකකරො।
gae:මොක්ඛධම්මං පභාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1091॥
gax:අවිජ්ජාන්ධකාරං හන්තා, ධම්මාලොකප්පකාසකො।
gae:පභාකාරී ආභාකාරී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1092॥
gax:ඔජස්සී ඔජසම්පන්නො, තපස්සී තපසෙඛරො।
gae:තෙජභූසිතො තෙජස්සී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1093॥
gax:ධම්මමඞ්ගලසම්මතො, ධම්මාභාපරිමණ්ඩිතො।
gae:ධම්මං සුට්ඨුපරිවුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1094॥
gax:පඤ්ඤාභාපරිමණ්ඩිතො, පඤ්ඤාභාපරිදීපකො।
gae:පඤ්ඤංසුමා පඤ්ඤච්චිමා, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1095॥
gax:අංසුමන්තො ආභාවන්තො, තෙජවන්තො ජුතිකරො।
gae:පභාවන්තො සොභාවන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1096॥
gax:කොටිභානුසමප්පභො, චන්දිමා’ව සමුජ්ජලො।
gae:අභික්කන්තො අධික්කන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1097॥
gax:සබ්බකඞ්ඛා නිවාරෙසි, මාරසෙන විධූපකො।
gae:සබ්බලොකං ඔභාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1098॥
gax:අමිතාභො අතුලාභො, ලොකෙ අමිතාලොකදා।
gae:අමිතොජො අතුලොජො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1099॥
gax:සබ්බලොකං පභාසෙසි, අබ්භාමුත්තො’ව චන්දිමා।
gae:සුද්ධං සද්ධම්මං දීපෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1100॥
gax:අග්ගි යථා පජ්ජලිතො, දෙවතා’ව විරොචයි।
gae:මහා’විජ්ජා විද්ධංසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1101॥
gax:සන්තිධම්මං පකාසෙසි, සුරියො තමච්ඡද්දකො।
gae:සන්තතං සන්තිං පසාරෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1102॥
gax:ලොකමිත්තො ලොකහිතො, ලොකබන්ධු ලොකසඛා।
gae:තිලොකෙ ආලොකකරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1103॥
gax:පීතිපස්සද්ධිඛායී ච, පීතිරසපායී බහූ।
gae:පීතිභක්ඛී පීතිමනො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1104॥
gax:පීතිපාමොජ්ජජනකො, පරමං සුඛං භොජකො।
gae:පටිසල්ලානනිරතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1105॥
gax:බොධිතෙජො බොධිරංසි, බොධිප්පභාය මණ්ඩිතො।
gae:බ්රහ්මතෙජො බ්රහ්මරංසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1106॥
gax:බ්රහ්මකායො බ්රහ්මරූපො, බ්රහ්මධම්මො යො බ්රාහ්මණො।
gae:බ්රහ්මපත්තො බ්රහ්මභූතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1107॥
gax:බ්රහ්මපඤ්ඤො බ්රහ්මචාරී, බ්රහ්මවිහාරී බ්රහ්මඤ්ඤූ।
gae:බ්රහ්මචක්ඛු ධම්මචක්ඛු, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1108॥
gax:බහූපකාරී මෙත්තාවා, මහාකාරුඤ්ඤමානසො।
gae:මුත්තිනයං නිද්දෙසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1109॥
gax:බහූ භවොඝා තාරෙසි, සුදක්ඛො නාවිකො යථා।
gae:මෙත්තාවෙගපරක්කමී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1110॥
gax:කල්යාණකාමී නිබ්බනො, අනන්තකරුණාලයො।
gae:අනූනක කල්යාණඤ්ඤූ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1111॥
gax:චක්ඛුදදො ඤාණදදො, සබ්බලොකානුකම්පකො।
gae:කරුණාපුණ්ණමානසො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1112॥
gax:කල්යාණචිත්තො අචණ්ඩො, මෙත්තාමනො අක්කොධනො।
gae:විසුද්ධචිත්තො අක්කොසො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1113॥
gax:කල්යාණකාරී කල්යාණො, කල්යාණපථනායකො।
gae:කල්යාණපාරමීප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1114॥
gax:නිස්සීමකරුණාකාරී, උස්සන්නකරුණානිධී।
gae:ගංභීරකරුණාලයො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1115॥
gax:මහාකාරුණිකො ධීරො, කරුණාඤාණසාගරො।
gae:අතීවකරුණාකාරී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1116॥
gax:කල්යාණකාරී කාරුඤ්ඤො, කල්යාණමිත්තො මෙත්තවා।
gae:කල්යාණං ධම්මං දෙසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1117॥
gax:කරුණාහදයො නාථො, ඛෙමිනො ඛෙමමානසො।
gae:මුදිතචිත්තො මාදකො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1118॥
gax:චක්කවත්තිං විවජ්ජිත්වා, පත්තො සබ්බඤ්ඤුතං බුධො।
gae:නිස්සෙසං කරුණාසින්ධු, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1119॥
gax:කොධදොසමහාඅග්ගිං, මෙත්තොදකෙන සිඤ්චයී।
gae:සබ්බලොකස්ස හිතකාරී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1120॥
gax:කරුණාසීතලචිත්තො, සබ්බසත්තානුකම්පකො।
gae:කල්යාණධම්මෙන යුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1121॥
gax:දයොදධි දයානිධි, දයාලු දයාසාගරො।
gae:දයාධිපො දයානාථො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1122॥
gax:මහාදයො මහොදයො, මහාසයො මහෙසි යො।
gae:සදාදයො සදාසයො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1123॥
gax:හිතදො සබ්බසත්තානං, සබ්බෙසානං සුඛදදො।
gae:සන්තිදො සබ්බපාණානං, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1124॥
gax:පජ්ජුන්නොරිව භූතානි, ධම්මමෙඝෙන වස්සිතා।
gae:සන්තිසුඛකරො ලොකෙ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1125॥
gax:පරපෙක්ඛී පරසෙවී, පරසුඛකාරී ඉසි।
gae:පරහිතෙසී පරත්ථී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1126॥
gax:චතුසච්චං පකාසෙසි, අනුකම්පාය පාණිනං।
gae:බහූජනෙ සන්තාරෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1127॥
gax:සදා සන්තො සන්තිදායී, සුඛිතො සුඛදායකො।
gae:ධම්මමෙඝං පවස්සෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1128॥
gax:බහුජනහිතත්ථාය, අනෙකභවං සංසරි।
gae:බහුජනං උද්ධාරෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1129॥
gax:බහූනං හිතසුඛාය, පරිපූරෙසි පාරමී।
gae:මොක්ඛමග්ගං ගවෙසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1130॥
gax:සබ්බත්ථ සමත්තචිත්තො, සබ්බපාණානුකම්පකො।
gae:සබ්බදා කරුඤ්ඤචිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1131॥
gax:සබ්බමිත්තො සබ්බසඛො, සබ්බභූතානුකම්පකො।
gae:සබ්බසත්තහිතකරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1132॥
gax:සබ්බෙසානං හිතචින්තී, සබ්බෙසානං සුඛාවහො।
gae:සබ්බෙසානං අනුකම්පී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1133॥
gax:සම්පුණ්ණසුකුමාරඞ්ගො, අඞ්ගපච්චඞ්ග සොභනො।
gae:වණ්ණනීයො වන්දනීයො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1134॥
gax:සබ්බසොභා සුසොභිතො, සබ්බමහිමාමණ්ඩිතො।
gae:සබ්බපජානං වල්ලභො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1135॥
gax:රුචිරො අභිරුචිරො, අභිරූපො සුරූපවා।
gae:අනොමවණ්ණො සුවණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1136॥
gax:කන්තවණ්ණො කන්තරූපො, කන්තකිත්ති කන්තයසො।
gae:කන්තජුණ්හො කන්තජොති, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1137॥
gax:ඡළභිඤ්ඤාප්පත්තො ධීමා, ඡවිවණ්ණො සුදස්සනො।
gae:ඡබ්බණ්ණරංසී සොභනො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1138॥
gax:කඤ්චනග්ඝියසඞ්කාසො, නිද්දොසො කනකත්තචො।
gae:සොණ්ණානනො සුරුචිරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1139॥
gax:පභාහි අනුරඤ්ජෙසි, මොක්ඛපන්ථපකාසකො।
gae:ධම්මරස්මිපරික්ඛිත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1140॥
gax:සීහහනු’සභක්ඛන්ධො, ඤාණනිභාමණ්ඩිතො।
gae:සුමුඛො සුන්දරො එසො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1141॥
gax:කන්තියුත්තො කන්තිදත්තො, මනොජො මනමොදනො।
gae:සබ්බජනෙ පමොදෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1142॥
gax:සුවණ්ණො සුවණ්ණවණ්ණො, හෙමවණ්ණො වණ්ණුත්තමො।
gae:හිරඤ්ඤවණ්ණො හෙමාංසු, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1143॥
gax:කන්තකායො කන්තසොභො, කන්තආභො කන්තපභො।
gae:කන්තදස්සනො කන්තිමා, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1144॥
gax:මුදුධවලුණ්ණො චාපි, අවිරළදන්තාවලී।
gae:උස්සඞ්ඛපාදො භගවා, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1145॥
gax:දීඝතනු දීඝජිව්හො, දීඝබාහු දීඝඞ්ගුලී।
gae:සුදළ්හහත්ථචරණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1146॥
gax:බ්රහ්මඝොසො එණිජඞ්ඝො, උජුදෙහො බ්රහ්මාසමො।
gae:රසඤ්ඤූ රසග්ගසග්ගී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1147॥
gax:නීලක්ඛී දීඝපණ්හී ච, කනකතුඞ්ගනාසිකො।
gae:චක්කවරඞ්කිතපාදො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1148॥
gax:චත්තාලීසසමදන්තො, තරුණවච්ඡ පඛුමො।
gae:සීහො’ව පුබ්බද්ධකායො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1149॥
gax:ලොමකූපෙකලොමො ච, කඤ්චනසදිසත්තචො।
gae:ඔදාතදාඪාසම්පන්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1150॥
gax:සුනීලමුද්ධග්ගලොමො, බ්යාමප්පභාසුමණ්ඩිතො।
gae:ජාලිකහත්ථචරණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1151॥
gax:කොසොහිතවත්ථගුය්හො, සුප්පතිට්ඨිතචරණො।
gae:සීහහනු’ණ්හීසසීසො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1152॥
gax:සබ්බමහාපුරිසඞ්ගො, බත්තිංසලක්ඛණධරො।
gae:අසීතානුබ්යඤ්ජනො යො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1153॥
gax:අතිවිය මනුඤ්ඤො ච, අතිවිය මනොරමො।
gae:අතිවිය මනොහාරී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1154॥
gax:අච්චන්තකන්තිමා කන්තො, සොභනො පියදස්සනො।
gae:බත්තිංසලක්ඛණපුණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1155॥
gax:කන්තාභො කඤ්චනවණ්ණො, කඤ්චනානනලොචනො।
gae:කඤ්චනාචලසඞ්කාසො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1156॥
gax:කමනීයො කන්තනීයො, කඤ්චනං’ව ජුතිකරො।
gae:පදුමපත්තක්ඛො රූපී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1157॥
gax:කල්යාණදස්සනො ජුණ්හො, දිත්තො’ව කනකාචලො।
gae:ජුතිමා දිබ්බදස්සනො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1158॥
gax:වරලක්ඛණලඞ්කිතො, සබ්බතො සබ්බසුන්දරො।
gae:සොම්ම සබ්බඞ්ගසොභනො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1159॥
gax:ගුණානමාකරො පුජ්ජො, කරවීකරුතස්සරො।
gae:වරලක්ඛණආකිණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1160॥
gax:මහාකායො බ්රහාකායො, බ්රහ්මකායො කායඋජූ।
gae:කන්තිකායො සන්තිකායො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1161॥
gax:අච්චන්තසුඛුමාලඞ්ගො, අච්චන්තමුදුලතනු।
gae:අච්චන්තසුන්දරො සාමී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1162॥
gax:ජනනෙත්තො ජනමොළි, පසන්නනයනානනො।
gae:කුමුදානනලොචනො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1163॥
gax:පසන්නචිත්තො පසාදො, පණීතො අතිසොභිතො।
gae:පරියොදාතො පරමො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1164॥
gax:භබ්බරූපො භද්දරූපො, භද්දභාණී භද්දමුඛො।
gae:භස්සරො භාසුරො භිය්යො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1165॥
gax:මඤ්ජුඝොසො මඤ්ජුවාණී, මඤ්ජුභාණී මඤ්ජුස්සරො।
gae:මඤ්ජුභාසී මුදුභාසී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1166॥
gax:මුදුකායො මුදුචිත්තො, මුදුකො මුදුලක්ඛණො।
gae:මුදුමනො මුදුභණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1167॥
gax:වරලක්ඛණසම්පන්නො, සබ්බඞ්ගසමන්නාගතො।
gae:සබ්බලොකෙ සබ්බුත්තමො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1168॥
gax:සුසොභිතො සොභායුත්තො, සන්තිභූසනභූසිතො।
gae:තිලොකස්ස තුඞ්ගකෙතුං, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1169॥
gax:ඝොරසංසාරොඝතිණ්ණො, මොක්ඛලඞ්කාර’ලඞ්කතො।
gae:සුසොභයුත්තො සුගුණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1170॥
gax:සබ්බගුණසුසම්පන්නො, සීලාලඞ්කාර’ලඞ්කතො।
gae:සද්ධම්මරතනසෙට්ඨො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1171॥
gax:අනන්තකිත්තිවණ්ණො යො, සබ්බසංසාරවන්දිතො।
gae:පසිද්ධො විස්සුතො පුජ්ජො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1172॥
gax:සුවන්දිතො සබ්බලොකෙ, සබ්බලොකෙ සම්භාවිතො।
gae:සම්මානිතො සබ්බලොකෙ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1173॥
gax:දෙවාධිදෙවවන්දිතො, මහාදෙවවිනායකො।
gae:තිභවවල්ලභො ඛ්යාතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1174॥
gax:දස්සනෙය්යො ථොමනෙය්යො, පසංසනෙය්යො පාමොක්ඛො।
gae:වණ්ණනීයො වන්දනීයො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1175॥
gax:පසාදනීයො පසීදො, පාසාදිකො පස්සද්ධිකො।
gae:පූජනීයො අච්චනීයො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1176॥
gax:අපචිතො සක්කාරිතො, පථිතො අභිවාදිතො।
gae:නිස්සීමසිලාඝාප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1177॥
gax:තිභවවන්දිතො භිය්යො, ඔරං තීරං පාරඞ්ගතො।
gae:අනඝො පඤ්ඤසෙඛරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1178॥
gax:බලවන්තො ඵලවන්තො, බහූහි බහුමානිතො।
gae:බහූපකාරී බොධින්දො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1179॥
gax:සබ්බලොකෙ නමස්සිතො, සබ්බලොකෙ සම්මානිතො।
gae:මනුජාමරසක්කතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1180॥
gax:ලොකානං උත්තමො පුජ්ජො, සුසක්කතො සගාරවො।
gae:වණ්ණකිත්තිභතො කන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1181॥
gax:ඛ්යාතො පඛ්යාතො සුඛ්යාතො, විස්සවිඛ්යාතො වන්දිතො।
gae:වණ්ණාධිකො විත්ථාරිකො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1182॥
gax:සබ්බසෙට්ඨො සබ්බජෙට්ඨො, සබ්බසුද්ධො සබ්බුත්තමො।
gae:සබ්බවන්දිතො මානිතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1183॥
gax:සබ්බෙ දෙවෙනුවත්තෙසි, සබ්බදෙවවිනායකො।
gae:තිලොකමහිතො නාථො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1184॥
gax:සබ්බලොකස්ස විනෙතා, සබ්බලොකතිකිච්ඡකො।
gae:සබ්බෙසං සෙට්ඨො ධම්මට්ඨො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1185॥
gax:සබ්බලොකාභිභූ වීරො, සබ්බලොකුත්තමො ජිනො।
gae:විස්සුතො සබ්බලොකම්හි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1186॥
gax:සබ්බාභිඤ්ඤාපරිපුණ්ණො, සබ්බලොකස්මිං විස්සුතො।
gae:සමන්තචක්ඛූ පසිද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1187॥
gax:සබ්බලොකහිතො නාථො, සබ්බලොකසුඛාවහො।
gae:සුපූජිතො සබ්බලොකෙ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1188॥
gax:සබ්බිච්ඡං අනිච්ඡන්තො, උච්ඡින්නඡන්දො සබ්බධි।
gae:මහාතණ්හාණ්ණවුත්තිණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1189॥
gax:යථාපෙක්ඛී තථා’ක්ඛාසි, සබ්බථා සච්චමානසො।
gae:අවිතථං විඤ්ඤාපෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1190॥
gax:ඤාණඤ්ඤූ ඤාණසම්පන්නො, පඤ්ඤාසම්පන්නො පඤ්ඤවා।
gae:ධම්මොජො ධම්මප්පසන්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1191॥
gax:සුගුණෙසු සුසම්පන්නො, සාධු සප්පුරිසො සුධී।
gae:මහාසුමතිසාගරො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1192॥
gax:නාමදස්සී රූපදස්සී, තපස්සී ච තපොනිධි।
gae:යථාභූතං විපස්සී ච, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1193॥
gax:උපෙතො බුද්ධධම්මෙහි, අට්ඨාරසහි නායකො।
gae:ඉද්ධිප්පත්තො මහාසිද්ධො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1194॥
gax:සීලඤ්ච සමාධිං පත්තො, පත්තො පඤ්ඤං නිය්යානිකං।
gae:පරිපුණ්ණධම්මප්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1195॥
gax:පරිසුද්ධධම්මප්පත්තො, සබ්බවිපල්ලාසනුදො।
gae:තිභවාණ්ණවනිත්තිණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1196॥
gax:රාගානලං නිබ්බාපෙසි, සීතිභූතො සීතඞ්කරො।
gae:සන්තිසුධා වස්සාපෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1197॥
gax:තිත්ථියෙ සුනිම්මද්දිත්වා, ඨපෙත්වා මිච්ඡාමඤ්ඤිතං।
gae:සච්චධම්මෙ පතිට්ඨෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1198॥
gax:විමුත්තො මානුසාසත්තිං, දිබ්බාසත්තිං උපච්චගො।
gae:සබ්බාසත්තිවිනිම්මුත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1199॥
gax:තිභවෙතිමිරහරො, බොධිඤාණප්පභන්ධරො।
gae:ධම්මප්පදීපකො භබ්බො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1200॥
gax:ඣානිකො ඣානසම්පන්නො, අඤ්ඤාණධෙය්යධංසකො।
gae:සුට්ඨුඣානී මහාඣානී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1201॥
gax:තණ්හක්ඛයප්පත්තො නාගො, භවනෙත්තිපච්ඡින්දකො।
gae:ආසත්තිං පරිමද්දෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1202॥
gax:සබ්බකම්මකිලෙසානි, අනවසෙස වාහයී।
gae:ධම්මගඞ්ගා පවාහෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1203॥
gax:දමප්පත්තො යමප්පත්තො, සමප්පත්තො සමාචරො।
gae:ධුවං සස්සතං සම්පත්තො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1204॥
gax:බුද්ධිමා මුතිමා චෙව, මතිමා ච මතිස්සරො।
gae:මුත්තිමා මෙත්තමානසො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1205॥
gax:ඨානාඨානෙසු කුසලො, ධම්මෙසු අතිකොවිදො।
gae:ලද්ධමෙධො සුමෙධාවී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1206॥
gax:භවදුක්ඛොඝනිත්තිණ්ණො, තණ්හාපහානපාරගූ।
gae:අඤ්ඤාණනිසා නාසෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1207॥
gax:ධීරහදයො ධොරය්හො, සංවුතො සංයතමනො।
gae:ගුත්තින්ද්රියො ගුත්තමානො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1208॥
gax:සුසංවුතො සන්තින්ද්රියො, සන්තුට්ඨො සුසමාහිතො।
gae:විජ්ජාචරණසම්පුණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1209॥
gax:ජාතිචක්කං විචුණ්ණෙසි, නත්ථි දානි පුනබ්භවො।
gae:තිලොකඔඝනිත්තිණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1210॥
gax:අසංසට්ඨො අගාරෙහි, අනාගාරෙහි චූභයං।
gae:අනොකසාරී අසඞ්ගො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1211॥
gax:පහීනජාතිමරණො, අනුපාදාය නිබ්බුතො।
gae:සංසාරසාගරං තිණ්ණො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1212॥
gax:මග්ගගවෙසී මග්ගගූ, මග්ගක්ඛාතො තථාගතො।
gae:අමතමග්ගං දස්සාවී, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1213॥
gax:යථා අදක්ඛි අක්ඛාසි, භගවා භූරිමෙධසො।
gae:නික්කාමො නිම්මලො නාථො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1214॥
gax:මොනෙය්යසෙට්ඨො මුනින්දො, රතිං ච අරතිං චුතො।
gae:භයාතීතො භවාතීතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1215॥
gax:පබුද්ධපරිණායකො, අතිඋච්චුපකාරකො।
gae:සබ්බොච්චසුඛදායකො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1216॥
gax:අමලිනො අමලිච්ඡො, නිම්මලො මලමජ්ජනො।
gae:මදමද්දො වීතමදො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1217॥
gax:අපචිතො නමස්සිතො, පථිතො අභිවාදිතො।
gae:දෙවමනුජඅච්චිතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1218॥
gax:බ්යාමප්පභාභිරුචිතො, ද්වත්තිංසලක්ඛණද්ධරො।
gae:අනුබ්යඤ්ජනසම්පන්නො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1219॥
gax:අදණ්ඩෙන අසත්ථෙන, ධම්මෙන අනුසාසයි।
gae:උද්ධරෙසි බහූ සත්තෙ, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1220॥
gax:ධඤ්ඤො ධම්මසුධා පායී, තණ්හාවිසවිද්ධංසකො।
gae:සබ්බාවිජ්ජං විචුණ්ණෙසි, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1221॥
gax:ධඤ්ඤො නාථො! ධඤ්ඤො සාමී! ධඤ්ඤො මාරාභිභූ මුනී!
gae:ධඤ්ඤො විජිතසඞ්ගාමො! බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1222॥
gax:ඣානාරාමො ඣානරතො, ධම්මාරාමො ධම්මරතො।
gae:අහො! අහො! පාරඞ්ගතො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1223॥
gax:පුණ්ඩරීකො’ව නිල්ලිත්තො, පස්ස තස්ස විසුද්ධතං।
gae:අලග්ගමානසො එකො, බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1224॥
gax:අහො! බුද්ධො! අහො! සුද්ධො! අහො! සංසුද්ධමානසො!
gae:අහො! අහො! මෙත්තාසින්ධු! බුද්ධං තං පණමාම්යහං॥1225॥
gax:සීලවිසුද්ධො, චිත්තවිසුද්ධො, දිට්ඨිවිසුද්ධො නමො නමො।
gae:ධම්මවිහාරී, මඞ්ගලකාරී, ජනහිතකාරී නමො නමො॥
gax:මහාතපස්සී, ධම්මවිපස්සී, අක්ඛයදස්සී නමො නමො।
gae:මග්ගගවෙසී, ලොකහිතෙසී, බුද්ධමහෙසී නමො නමො॥
