cha:8:මහිංසකරට්ඨස්සාසනවංසකථාමග්ගො
bod:8:ඉදානි <pb M=.184/> යථාවුත්තමාතිකාවසෙන මහිංසකරට්ඨසාසනවංසකථාමග්ගං වත්තුං ඔකාසො අනුප්පත්තො, තස්මා තං වක්ඛාමි।
bod:තතියසඞ්ගීතාවසානෙ හි මහාමොග්ගලිපුත්තතිස්සත්ථෙරො මහාරෙවත්ථෙරං මහිංසකමණ්ඩලං පෙසෙසි,- ත්වං එතං රට්ඨං ගන්ත්වා එත්ථ සාසනං පතිට්ඨාපෙහීති।
bod:සොච අත්තපඤ්චමො හුත්වා මහිංසකමණ්ඩලං අගමාසි පච්චන්තිමෙසු ජනපදෙසු පඤ්චවග්ගො ගණො අලං උපසම්පදකම්මායාති මඤ්ඤමානො। ථෙරො මහිංසකමණ්ඩලං ගන්ත්වා දෙවදූතසුත්තං කථෙසි। සුත්තපරියොසානෙ චත්තාලීසපාණසහස්සානි ධම්මචක්ඛුං ප්පටිලභිංසු। චත්තාලීසංයෙව පාණසහස්සානි පබ්බජිංසු।
gax:ගන්ත්වාන රට්ඨං මහිංසං, මහාරෙවො මහිද්ධිකො।
gae:චොදෙත්වා දෙවදූතෙහි, මොචෙසි බන්ධනා බහූති॥
bod:අධුනා පන තත්ථ සාසනස්ස අබ්භෙහිවිය පටිච්ඡන්නස්ස සූරියස්ස ඔකාසො දුබ්බලො හුත්වා පඤ්ඤායති।
cen:ඉති සාසනවංසෙ මහිංසකරට්ඨසාසනවංසකථාමග්ගො
cen:නාම අට්ඨමො පරිච්ඡෙදො।
