cha:කවිදප්පණනීති
gax:1:පඛුක්කූපුරසෙට්ඨස්ස <pb M=.204/>, පච්ඡිමෙ ආසි විස්සුතො।
gae:චතුගාවුතදෙසම්හී, කනරයගාමො සුසොභනො॥
gax:2:ද්විනො <pb M=.205/> ද්විවෙක සාකම්හි, තම්හි ජාතෙන ජාතියා।
gae:ලඞ්කාභාරතආදීසු, වුට්ඨපුබ්බ සුතෙසිනා॥
gax:3:විසුතාරාම සීහානං, සික්ඛිතෙන තිපෙටකං।
gae:සන්තිකෙ නවවස්සානි, සංගීතිකිච්චකාරිනා॥
gax:4:දක්ඛිණාරාම වාසීනං, සන්තිකෙපි සුවිඤ්ඤුනං।
gae:සික්ඛිතෙන සත්තවීස-වස්සිත්වාන යසස්සිනා॥
gax:5:සුන්දරෙ <pb M=.206/> පුරසෙට්ඨම්හි, සුන්දරෙ විසුතෙ සුභෙ।
gae:සුන්දරෙ ජොතිපාලම්හි, වසතා ගණවාචිනා॥
gax:6:නිස්සාය පෙටකෙ චෙව, අනෙකනීති පොත්ථකෙ।
gae:බහුලෙ ගන්ථසෙට්ඨෙපි, කතොයං විධුමානිතො॥
gax:7:තිට්ඨතං <pb M=.207/> අයං මෙ ගන්ථො, සුසාරො යාව සාසනං।
gae:තිට්ඨතෙව සුතෙසීනං, සුසාරං සුපකාසයං॥
gax:8:අනෙන සුවිසිට්ඨෙන, පුඤ්ඤෙනඤ්ඤෙන කම්මුනා।
gae:මනිසිභිගුරූහෙව, ගච්ඡෙය්යං අමතං සිවං॥
bod:“අඞ්ගාරිනො <pb M=.210/> දානි දුමා භදන්තෙ”
gax:“යථාපි රම්මකො මාසො, ගිම්හානං හොති බ්රාහ්මණ।
gae:අතෙ‘ව’ඤ්ඤෙහි මාසෙහි, දුමපුම්ඵෙහි සොභති”॥
gax:“වනප්පගුම්බෙ <pb M=.211/> යථඵුස්සිතග්ගෙ,
gae:ගිම්හාන මාසෙ පඨමස්මිං ගිම්හෙ” –
cen:॥ නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්බාසම්බුද්ධස්ස॥
