cha:පණ්ඩිතකණ්ඩ
gax:3:නීති <pb M=.2/> සාරො මනුස්සානං, මිත්තො ආචරියොපි ච।
gae:මාතා පිතා ච නීතිමා, සුතවා ගන්ථකාරකො॥
gax:4:අලසස්ස <pb M=.3/> කුතො සිප්පං, අසිප්පස්ස කුතො ධනං।
gax:අධනස්ස කුතො මිත්තං, අමිත්තස්ස කුතො සුඛං।
gae:අසුඛස්ස කුතො පුඤ්ඤං, අපුඤ්ඤස්ස කුතො වරං॥
gax:5:සුචින්තිතචින්තී <pb M=.4/> චෙව, සුභාසිතභාසීපි ච।
gae:සුකතකම්මකාරී ච, පණ්ඩිතො සාධුමානුසො॥
gax:6:කවිහෙරඤ්ඤකා <pb M=.5/> කත්වා, උත්තත්තං සත්ථකඤ්චනං।
gae:භූසනං ගජ්ජපජ්ජාදිං, කරොන්ති ච මනොහරං॥
gax:7:බහුං <pb M=.6/> ලහුඤ්ච ගහණං, සම්මූපධාරණම්පි ච।
gae:ගහිත අසම්මුස්සනං, එතං සුවිඤ්ඤුලක්ඛණං॥
gax:8:අජරාමරංව පඤ්ඤො, විජ්ජමත්ථඤ්ච චින්තයෙ।
gae:ගහිතො ඉව කෙසෙසු, මච්චුනා ධම්මමාචරෙ॥
gax:9:සිප්පසමං <pb M=.7/> ධනං නත්ථි, සිප්පං චොරා න ගණ්හරෙ।
gae:ඉධ ලොකෙ සිප්පං මිත්තං, පරලොකෙ සුඛාවහං॥
gax:10:භුඤ්ජනත්ථං <pb M=.8/> කථනත්ථං, මුඛං හොතීති නො වදෙ।
gae:යං වාතං වා මුඛාරුළ්හං, වචනං පණ්ඩිතො නරො॥
gax:11:දුම්මෙධෙහි පසංසා ච, විඤ්ඤූහි ගරහා ච යා।
gae:ගරහාව සෙය්යො විඤ්ඤූහි, යඤ්චෙ බාලප්පසංසනා॥
gax:12:අචින්තියෙ <pb M=.9/> සාට්ඨකථෙ, පණ්ඩිතො ජිනභාසිතෙ।
gae:උපදෙසං සදා ගණ්හෙ, ගරුං සම්මා උපට්ඨහං॥
gax:තස්මා සාට්ඨකථෙ ධීරො, ගම්භීරෙ ජිනභාසිතෙ।
gae:උපදෙසං සදා ගණ්හෙ, ගරුං සම්මා උපට්ඨහං॥
gax:13:ගරූපදෙසහීනො <pb M=.10/> හි, අත්ථසාරං න වින්දති।
gae:අත්ථසාරවිහීනො සො, සද්ධම්මා පරිහායති॥
gax:14:ගරූපදෙසලාභී ච, අත්ථසාරසමායුතො।
gae:සද්ධම්මං පරිපාලෙන්තො, සද්ධම්මස්මා න හායති॥
gax:15:සබ්බදබ්බෙසු <pb M=.11/> විජ්ජෙව, දබ්බමාහු අනුත්තරං।
gae:අහාරත්තා අනග්ඝත්තා, අක්ඛයත්තා ච සබ්බදා॥
gax:16:අප්පකෙනපි මෙධාවී, පාභතෙන විචක්ඛණො।
gae:සමුට්ඨාපෙති අත්තානං, අණුං අග්ගිංව සන්ධමං॥
gax:17:පණ්ඩිතෙ <pb M=.12/> ච ගුණා සබ්බෙ, මූළ්හෙ දොසා හි කෙවලං।
gae:තස්මා මූළ්හසහස්සෙසු, පඤ්ඤො එකො විසෙසියතෙ॥
gax:18:බාලා <pb M=.13/> ඉස්සන්ති දුම්මෙධා, ගුණී නිද්දොසකාරිනො।
gae:ගරුකො පණ්ඩිතො එතස-මිස්සං තෙහ්යවිද්වා සමො॥
gax:19:මනුඤ්ඤමෙව <pb M=.14/> භාසෙය්ය, නාමනුඤ්ඤං කුදාචනං।
gax:මනුඤ්ඤං භාසමානස්ස, ගරුං භාරං උදද්ධරි।
gae:ධනඤ්ච නං අලාභෙසි, තෙන චත්තමනො අහු॥
gax:20:විජ්ජා <pb M=.15/> දදාති විනයං, විනයා යාති පත්තතං।
gae:පත්තත්තා ධනං පප්පොති, ධනා ධම්මං තතො සුඛං॥
gax:21:යෙ වුඩ්ඪමපචයන්ති, නරා ධම්මස්ස කොවිදා।
gae:දිට්ඨෙව ධම්මෙ පාසංසා, සම්පරායෙ ච සුග්ගතිං॥
gax:22:මාතරිව <pb M=.16/> පරදාරෙසු, පරදබ්බෙසු ලෙද්දුංව।
gae:අත්තනීව සබ්බභූතෙසු, යො පස්සති සො පණ්ඩිතො॥
gax:23:ආසීසෙථෙව <pb M=.17/> පුරිසො, න නිබ්බින්දෙය්ය පණ්ඩිතො।
gae:අනවජ්ජෙසු කම්මෙසු, පසංසිතෙසු සාධුභි॥
gax:ආසීසෙථෙව <pb M=.18/> පුරිසො, න නිබ්බින්දෙය්ය පණ්ඩිතො।
gae:පස්සාමි වොහං අත්තානං, යථා ඉච්ඡිං තථා අහු॥
gax:24:වායමෙථෙව පුරිසො, න නිබ්බින්දෙය්ය පණ්ඩිතො।
gae:පුඤ්ඤක්රියවත්ථූසු, පසංසිතෙසු විඤ්ඤුභි॥
gax:25:ලොකෙ <pb M=.19/> උස්සාහවන්තානං, ජනානං කිමසාධියං।
gae:සාගරෙපි මහාසෙතුං, කපියූථෙහි බන්ධති॥
gax:26:කිං කුලෙන විසාලෙන, ගුණහීනො තු යො නරො।
gae:අකුලිනොපි සත්ථඤ්ඤො, දෙවතාහිපි පුජ්ජතෙ॥
gax:27:උක්කට්ඨෙ <pb M=.20/> සූරමිච්ඡන්ති, මන්තීසු අකුතූහලං।
gae:පියඤ්ච අන්නපානම්හි, අත්ථෙ ජාතෙ ච පණ්ඩිතං॥
gax:28:රූපයොබ්බන්නසම්පන්නා <pb M=.21/>, විසාලකුලසම්භවා।
gae:විජ්ජාහීනා න සොභන්තෙ, නිග්ගන්ධා ඉව කිං සුකා॥
gax:29:වුත්යං <pb M=.22/> විසදඤාණස්ස, ඤාතො අත්ථො තරස්සන।
gae:සූරප්පභාය ආදාසො, ඡායං දිස්සෙ න මාකරෙ॥
gax:30:අවෙය්යාකරණො ත්වන්ධො, බධිරො කොසවජ්ජිතො।
gae:සාහිච්චරහිතො පඞ්ගු, මූගො තක්කවිවජ්ජිතො॥
gax:31:ධීරො <pb M=.23/> ච විවිධානඤ්ඤූ, පරෙසං විවරානුගූ।
gae:සබ්බාමිත්තෙ වසීකත්වා, කොසියොව සුඛී සියා॥
gax:32:මහාතෙජොපි <pb M=.24/> තෙජොයං, මත්තිකං න මුදුං කරෙ।
gae:ආපො ආපෙසි මුදුකං, සාධුවාචාව කක්ඛළං॥
gax:33:කොත්ථො පුත්තෙන ජාතෙන, යො න විදූ න ධම්මිකො।
gae:කාණෙන චක්ඛුනා කිං වා, චක්ඛු පීළෙව කෙවලං॥
gax:34:මුදුනාව <pb M=.25/> රිපුං ජෙති, මුදුනා ජෙති දාරුණං।
gae:නො න සිද්ධං මුදු කිඤ්චි, තතො ච මුදුනා ජයෙ॥
gax:35:සජාතො යෙන ජාතෙන, යාති වංසො සමුන්නතිං।
gae:පරිවත්තිනිසංසාරෙ, මතො කො වා න ජායතෙ॥
gax:36:දානෙ <pb M=.26/> තපසි සූරෙ ච, යස්ස න පත්ථිතො යසො।
gae:විජ්ජාය මත්ථලාභෙ ච, කෙවලං අධිකොවසො॥
gax:37:වරො එකො ගුණී පුත්තො, න ච මූළ්හසතාන්යපි।
gae:එකො චන්දො තමො හනති, න ච තාරාගණො තථා॥
gax:38:පුඤ්ඤතිත්ථකතො යෙන, තපො ක්වාපි සුදුක්කරො।
gae:තස්ස පුත්තො භවෙ වස්සො, සමිද්ධො ධම්මිකො සුද්ධෙ॥
gax:39:ලාලයෙ පඤ්චවස්සානි, දසවස්සානි තාලයෙ।
gae:පත්තෙතු සොළසෙ වස්සෙ, පුත්තං මිත්තංව ආචරෙ॥
gax:40:ලාලනෙ <pb M=.28/> බහවො දොසා, තාලනෙ බහවො ගුණා।
gae:තස්මා පුත්තඤ්ච සිස්සඤ්ච, තාලයෙ න තු ලාලයෙ॥
gax:41:මාගධා පාකතා චෙව, සක්කතවොහාරොපි ච।
gae:එතෙසු කොවිදො පඤ්ඤො, ධීරො පාළිං විසොධයෙ॥
gax:42:සක්කතං <pb M=.29/> පාකතඤ්චෙව-පභංසො ච පිසාචිකී।
gae:මාගධී සොරසෙනීව, ඡ භාසා පරිකිත්තිතා॥
gax:43:චන්දනං <pb M=.30/> සීතලං ලොකෙ, චන්දිකා සීතලා තතො।
gae:චන්දන චන්දිකාතොපි, වාක්යං සාධු සුභාසිතං॥
gax:44:පත්තකාලොදිතං අප්පං, වාක්යං සුභාසිතං භවෙ।
gae:ඛුදිතස්ස කදන්නම්පි, භුත්තං සාදුරසං සියා॥
gax:45:සත්ථකාපි <pb M=.31/> බහූවාචා, නාදරා බහුභාණිනො।
gae:සොපකාරමුදාසිනා, නනු දිට්ඨං නදීජලං॥
gax:46:පාසාණඡත්තං ගරුකං, තතො දෙවානාචික්ඛනා।
gae:තතො වුඩ්ඪානමොවාදො, තතො බුද්ධස්ස සාසනං॥
gax:47:තූලං <pb M=.32/> සල්ලහුකං ලොකෙ, තතො චපලජාතිකො।
gae:තතොනොසාවකො තතො, යති ධම්මපමාදකො॥
gax:48:පණ්ඩිතස්ස පසංසාය, දණ්ඩො බාලෙන දීයතෙ।
gae:පණ්ඩිතො පණ්ඩිතෙනෙව, වණ්ණිතොව සුවණ්ණිතො॥
gax:49:සතෙසු ජායතෙ සූරො, සහස්සෙසු ච පණ්ඩිතො।
gae:වුත්තා සතසහස්සෙසු, දාතා භවති වා න වා॥
gax:50:විද්වත්තඤ්ච රාජත්තඤ්ච, නෙව තුල්යං කදාචිපි।
gae:සදෙසෙ පූජිතො රාජා, විද්වා සබ්බත්ථ පූජිතො॥
gax:51:සතං <pb M=.34/> දීඝායුකං සබ්බ-සත්තානං සුඛකාරණං।
gae:අසතං පන සබ්බෙසං, දුක්ඛහෙතු න සංසයො॥
gax:52:පණ්ඩිතෙ සුජනෙ සන්තෙ, සබ්බෙපි සුජනා ජනා।
gae:ජාතෙකස්මිං සාරගන්ධෙ, සබ්බෙ ගන්ධමයා දුමා॥
gax:53:අත්තාව යදි විනීතො, නිජස්සිතා මහාජනා।
gae:විනීතං යන්ති සබ්බෙපි, කො තං නාසෙය්ය පණ්ඩිතො॥
gax:54:සරීරස්ස ගුණානඤ්ච, දූරමච්චන්තමන්තරං।
gae:සරීරං ඛණවිද්ධංසී, කප්පන්තට්ඨායිනො ගුණා॥
gax:55:අම්බුං පිවන්ති නො නජ්ජො, රුක්ඛො ඛාදති නො ඵලං।
gae:මෙඝො ක්වචිපි නො සස්සං, පරත්ථාය සතං ධනං॥
gax:56:සච්චං පුනපි සච්චන්ති, භුජමුක්ඛිප්ප මුච්චතෙ।
gae:සකත්ථො නත්ථි නත්ථෙව, පරස්සත්ථ මකුබ්බතො॥
gax:57:සතං <pb M=.37/> ඵරුසවාචාහි, න යාති විකතිං මනො।
gae:තිණුක්කාහි න සක්කාව, තාපෙතුං සාගරෙ ජලං॥
gax:58:සෙලො යථා එකඝනො, වාතෙන න සමීරති।
gae:එවං නින්දාපසංසාසු, න සමිඤ්ජන්ති පණ්ඩිතා॥
gax:59:ධම්මත්ථකාමමොක්ඛානං <pb M=.38/>, යස්සෙකොපි න විජ්ජති।
gae:අජගලථනස්සෙව, තස්ස ජාති නිරත්ථකා॥
gax:60:න කම්මමපි චින්තෙත්වා, චජෙ උය්යොගමත්තනො।
gae:අනුය්යොගෙන තෙලානි, තිලෙහි න සක්කා ලද්ධුං॥
gax:61:යථා <pb M=.39/> හ්යෙකෙන චක්කෙන, න රථස්ස පති භවෙ।
gae:එවං පුරිසකාරෙන, විනා කම්මං න සිජ්ඣති॥
gax:62:උය්යාමෙන හි සිජ්ඣන්ති, කාරියානි න මනොරථං।
gae:න හි සුත්තස්ස සීහස්ස, පවිසන්ති මිගාමුඛෙ॥
gax:63:මාතාපිතු <pb M=.40/> කතාභ්යාසො, ගුණිතමෙති බාලකො।
gae:න ගබ්භජාතිමත්තෙන, පුත්තො භවති පණ්ඩිතො॥
gax:64:මාතා සත්තු පිතා වෙරී, යෙන බාලො න පාඨිතො।
gae:න සොභතෙ සභාමජ්ඣෙ, හංසමජ්ඣෙ බකො යථා॥
gax:65:කාචො <pb M=.41/> කඤ්චනසංසග්ගො, ධත්තෙ මරකතිං ජුතිං।
gae:තථා සබ්භිසන්නිධානා, මූළ්හො යාති පවීණතං॥
gax:66:තස්මා අක්ඛරකොසල්ලං, සම්මාදෙය්ය හිතත්ථිකො।
gae:උපට්ඨහං ගරුං සම්මා, උට්ඨානාදීහි පඤ්චහි॥
gax:67:උට්ඨානා <pb M=.42/> උපට්ඨානා, ච, සුස්සූසා පාරිචරීයා।
gae:සක්කච්චං සිප්පුග්ගහණා, ගරුං ආරාධයෙ බුධො॥
gax:68:කාබ්යසත්ථ <pb M=.43/> විනොදෙන, කාලො ගච්ඡති ධීමතං।
gae:බ්යසනෙන ච මූළ්හානං, නිදාය කලහෙන වා॥
gax:69:ඡ දොසා පුරිසෙනෙහ, හාතබ්බා භූතිමිච්ඡතා।
gae:නිද්දාතන්දී භයං කොධො, ආලස්යං දීඝසුත්තතා॥
gax:නිද්දාසීලී <pb M=.44/> සභාසීලී, අනුට්ඨාතා ච යො නරො।
gae:අලසො කොධපඤ්ඤාණො, තං පරාභවතො මුඛං॥
gax:70:නිග්ගුණෙසුපි සත්තෙසු, දයා කුබ්බන්ති සාධවො।
gae:න හි සංහරතෙ ජුතිං, චන්දො චණ්ඩාලවෙස්මෙ॥
gax:71:යත්ර <pb M=.45/> විද්වජ්ජනො නත්ථි, සීලාඝ්යො තත්ර අප්පධිපි।
gae:නිරත්ථපාදමෙ දෙසෙ, එරණ්ඩොපි දුමායතෙ॥
gax:72:ඨානභට්ඨා න සොභන්තෙ, දන්තා කෙසා නඛා නරා।
gae:ඉතිවිඤ්ඤාය මතිමා, සට්ඨානං න පරිච්චජෙ॥
gax:73:පරොපදෙසෙ <pb M=.46/> පණ්ඩිච්චං, සබ්බෙසං සුකරඤ්හි ඛො।
gae:ධම්මෙ සයමනුට්ඨානං, කස්සචිසුමහත්තනො॥
gax:74:අප්පමාදං පසංසන්ති, පුඤ්ඤකිරියාසු පණ්ඩිතා।
gae:අප්පමත්තො උභො අත්ථෙ, අධිග්ගණ්හාති පණ්ඩිතො॥
gax:75:නිධීනංව <pb M=.47/> පවත්තාරං, යං පස්සෙ වජ්ජදස්සිනං।
gax:නිග්ගය්හවාදිං මෙධාවිං, තාදිසං පණ්ඩිතං භජෙ।
gae:තාදිසං භජමානස්ස, සෙය්යො හොති න පාපියො॥
gax:76:මුහුත්තමපි <pb M=.48/> චෙ විඤ්ඤූ, පණ්ඩිතං පයිරුපාසති।
gae:ඛිප්පං ධම්මං විජානාති, ජිව්හා සූපරසං යථා॥
gax:77:දුල්ලභො පුරිසාජඤ්ඤො, න සො සබ්බත්ථ ජායති।
gae:යත්ථ සො ජායතී ධීරො, තං කුලං සුඛ මෙධති॥
gax:78:තගරඤ්ච <pb M=.49/> පලාසෙන, යො නරො උපනය්හති।
gae:පත්තාපි සුරති වායන්ති, එවං ධීරූපසෙවනා॥
gax:79:නිපුණෙ සුතමෙසෙය්ය, විචිනිත්වා සුතත්ථිකො।
gae:භත්තං උක්ඛලියං පක්කං, භාජනෙපි තථා භවෙ॥
gax:80:අප්පකං <pb M=.50/> නාතිමඤ්ඤෙය්ය, චිත්තෙ සුතං නිධාපයෙ।
gae:වම්මිකොදකබින්දූව, චිරෙන පරිපූරති॥
gax:81:ගච්ඡං <pb M=.51/> කිපිල්ලිකො යාති, යොජනානං සතානිපි।
gae:අගච්ඡං වෙනය්යොඅපි, පදමෙකං න ගච්ඡති॥
gax:82:සෙලෙ සෙලෙ න මණිකං, ගජෙ ගජෙ න මුත්තිකං।
gae:වනෙ වනෙ න චන්දනං, ඨානෙ ඨානෙ න පණ්ඩිතො॥
gax:83:පණ්ඩිතො <pb M=.52/> සුතසම්පන්නො, යත්ථ අත්ථීති චෙ සුතො।
gae:මහුස්සාහෙන තං ඨානං, ගන්තබ්බංව සුතෙසිනා॥
gax:84:පොත්ථකෙසු ච යං සිප්පං, පරහත්ථෙසු යං ධනං।
gae:යථාකිච්චෙ සමුප්පන්නෙ, න තං සිප්පං න තං ධනං॥
gax:85:උප්පලෙන <pb M=.53/> ජලං ජඤ්ඤා, කිරියාය කුලං නරො।
gae:බ්යත්තිප්පමාණ වාචාය, ජඤ්ඤා තිණෙන මෙදනිං॥
gax:ජලප්පමාණං කුමුදමාලං,
gax:කුලප්පමාණං විනයොපමාණං।
gax:බ්යත්තිප්පමාණං කථිතවාක්යං,
gae:පථවියා පමාණං තිණමිලාතං –
gax:86:අප්පස්සුතො <pb M=.54/> සුතං අප්පං, බහුං මඤ්ඤති මානවා।
gae:සින්ධුදකමපස්සන්තො, කූපෙ තොයංව මණ්ඩුකො॥
gax:87:පඨමෙ සිප්පං ගණ්හෙය්ය, එසෙය්ය දුතියෙ ධනං।
gae:චරෙය්ය තතියෙ ධම්මං, එසා ජනාන ධම්මතා॥
gax:88:සුස්සූසා <pb M=.55/> සුත්තවද්ධනී, සුතං පඤ්ඤාය වද්ධනං।
gae:පඤ්ඤාය අත්ථං ජානාති, අත්ථො ඤාතො සුඛාවහො॥
gax:89:නත්ථි <pb M=.56/> විජ්ජාසමං මිත්තං, න ච බ්යාධිසමො රිපු।
gae:න ච අත්ථසමං පෙමං, න ච කම්මසමං බලං॥
gax:90:විනා සත්ථං න ගච්ඡෙය්ය, සූරො සඞ්ගාමභූමියං।
gae:පණ්ඩිත්වද්ධගූ වාණිජො, විදෙසගමනො තථා॥
gax:91:ධනනාසං <pb M=.57/> මනොතාපං, ඝරෙ දුච්චරිතානි ච।
gae:වඤ්චනඤ්ච අවමානං, පණ්ඩිතො න පකාසයෙ॥
gax:92:අනව්හායං ගමයන්තො, අපුච්ඡා බහුභාසකො।
gae:අත්තගුණං පකාසන්තො, තිවිධො හීනපුග්ගලො॥
gax:93:හංසො <pb M=.58/> මජ්ඣෙ න කාකානං, සීහො ගුන්නං න සොභතෙ।
gae:ගද්රභමජ්ඣෙ තුරඞ්ගො, බාලමජ්ඣෙව පණ්ඩිතො॥
gax:94:පත්තානුරූපකං වාක්යං, සභාවානුරූපං පියං।
gae:අත්තානුරූපකං කොධං, යො ජානාති ස පණ්ඩිතො॥
gax:95:අප්පරූපො <pb M=.56/> බහුංභාසො, අප්පපඤ්ඤො පකාසකො।
gae:අප්පපූරො ඝටො ඛොභෙ, අප්පඛීරා ගාවී චලෙ॥
gax:96:න තිත්ති රාජා ධනම්හි, පණ්ඩිතොපි සුභාසිතෙ।
gae:චක්ඛුපි පියදස්සනෙ, න තිත්ති සාගරො ජලෙ॥
gax:97:හීනපුත්තො <pb M=.60/> රාජමච්චො, බාලපුත්තො ච පණ්ඩිතො।
gae:අධනස්ස ධනංබහු, පුරිසානං න මඤ්ඤථ॥
gax:98:යො <pb M=.61/> සිස්සො සිප්පලොභෙන, බහුං ගණ්හාති තං සිප්පං।
gae:මූගොව සුපිනං පස්සං, කථෙතුම්පි න උස්සහෙ॥
gax:99:න භිජ්ජෙතුං කුම්භකාරො, සොභෙතුං කුම්භ ඝටති।
gae:න ඛිපිතුං අපායෙසු, සිස්සානං වුඩ්ඪිකාරණා॥
gax:100:අධනස්ස <pb M=.62/> රසංඛාදො, අබලස්ස හතො නරො।
gae:අප්පඤ්ඤස්ස වාක්යකරො, උම්මත්තක සමාහිඛො॥
gax:101:එකෙනාපි සුරුක්ඛෙන, පුප්ඵිතෙන සුගන්ධිනා।
gae:වාසිතං කානනං සබ්බං, සුපුත්තෙන කුලං යථා॥
gax:102:ඉණකත්තා <pb M=.63/> පිතා සත්තු, මාතා ච බ්යභිචාරිනී।
gae:භරියා රූපවතී සත්තු, පුත්තො සත්තු අපණ්ඩිතො॥
gax:103:ගුණදොසමසත්ථඤ්ඤූ, ජනො විභජතෙ කථං।
gae:අධිකාරො කිමන්ධස්ස, රූපභෙදොපලද්ධියං॥
gax:104:සබ්බත්ථ <pb M=.64/> සත්ථතොයෙව, ගුණදොසවිචෙචනං।
gae:යං කරොති විනාසත්ථං, සාහසං කිමතොධිකං॥
gax:105:නිහීයති <pb M=.65/> පුරිසො නිහීනසෙවී,
gax:න ච හායෙථ කදාචි තුල්යසෙවී।
gax:සෙට්ඨමුපනමං උදෙති ඛිප්පං,
gae:තස්මා අත්තනො උත්තරිං භජෙ॥
gax:106:පච්චුප්පන්නඤ්ච <pb M=.66/> යො ධම්මං, තත්ථ තත්ථ විපස්සති।
gae:අසංහීරං අසංකුප්පං, තං විද්වා මනුබ්රූහයෙ॥
gax:107:ඡන්දා දොසා භයා මොහා, යො ධම්මං නාතිවත්තති।
gae:ආපූරති තස්ස යසො, සුක්කපක්ඛෙව චන්දිමා॥
gax:108:පණ්ඩිතො <pb M=.67/> සීලසම්පන්නො, සණ්හො ච පටිභානවා।
gae:නිවාතවුත්ති අථද්ධො, තාදිසො ලභතෙ යසං॥
gax:109:දුල්ලභං <pb M=.68/> පාකතිකං වාක්යං, දුල්ලභො ඛෙමකරො සුතො।
gae:දුල්ලභා සදිසී ජායා, දුල්ලභො සජනො පියො॥
gax:110:අත්ථං මහන්තමාපජ්ජ, විජ්ජං සම්පත්තිමෙව ච।
gae:චරෙය්යාමානථද්ධො යො, පණ්ඩිතො සො පවුච්චති॥
gax:111:සුතසන්නිච්චයා <pb M=.69/> ධීරා, තුණ්හීභූතා අපුච්ඡිතා।
gae:පුණ්ණාසුභාසිතෙනාපි, ඝණ්ටාදී ඝට්ටිතා යථා॥
gax:112:අපුට්ඨො පණ්ඩිතො භෙරී, පජ්ජුන්නො හොති පුච්ඡිතො।
gae:බාලො පුට්ඨො අපුට්ඨො ච, බහුං විකත්ථතෙ සදා॥
gax:113:පරූපවාදෙ <pb M=.70/> බධිරො, පරවජ්ජෙ අලොචනො।
gae:පඞ්ගුලො අඤ්ඤනාරීසු, දුස්සතක්කෙ අචෙතනො॥
gax:චක්ඛුමාස්ස යථා අන්ධො, සොතවා බධිරො යථා।
gax:පඤ්ඤවාස්ස යථාමූගො, බලවා දුබ්බලොරිව।
gae:අථ අත්ථෙ සමුප්පන්නෙ, සයෙථ මතසායිතං॥
gax:114:පාපමිත්තෙ <pb M=.71/> විවජ්ජෙත්වා, භජෙය්යුත්තමපුග්ගලං।
gae:ඔවාදෙ චස්ස තිට්ඨෙය්ය, පත්ථෙන්තො අචලං සුඛං॥
gax:115:අතිසීතං අතිඋණ්හං, අතිසායමිදං අහු।
gae:ඉති විස්සට්ඨකම්මන්තෙ, අත්ථා අච්චෙන්ති මාණවෙ॥
gax:116:යො <pb M=.72/> ච සීතඤ්ච උණ්හඤ්ච, තිණාභිය්යො න මඤ්ඤති।
gae:කරං පුරිසකිච්චානි, සො සුඛං න විහායති॥
gax:117:යස්මිංදෙසෙ <pb M=.73/> න සම්මානො, න පියො න ච බන්ධවො।
gae:න ච විජ්ජාගමො කොචි, න තත්ථ දිවසං වසෙ॥
gax:118:ධනවා සුතවා රාජා, නදී වජ්ජො ඉමෙ පඤ්ච।
gae:යත්ථ දෙසෙ න විජ්ජන්ති, න තත්ථ දිවසං වසෙ॥
gax:119:නභස්ස <pb M=.74/> භූසනං චන්දො, නාරීනං භූසනං පති।
gae:ඡමාය භූසනං රාජා, විජ්ජා සබ්බස්ස භූසනං॥
gax:120:සුඛත්ථිකො සචෙ විජ්ජං, විජ්ජත්ථිකො චජෙ සුඛං।
gae:සුඛත්ථිනො කුතො විජ්ජා, කුතො විජ්ජත්ථිනො සුඛං॥
gax:121:ඛණෙන <pb M=.75/> කණෙන චෙව, විජ්ජාමත්ථඤ්ච සාධයෙ।
gae:ඛණචාගෙ කුතො විජ්ජා, කණචාගෙ කතො ධනං॥
gax:122:ආචරියා පාදමාදත්තෙ, පාදං සිස්සො සජානනා।
gae:පාදං සබ්රහ්මචාරීහි, පාදං කාලක්කමෙන ච॥
gax:123:ධම්මො <pb M=.76/> ජයෙ නො අධම්මො, සච්චං ජයති නාසච්චං।
gae:ඛමා ජයති නො කොධො, දෙවො ජයති නාසූරො॥
gax:124:හත්ථස්ස භූසනං දානං, සච්චං කණ්ඨස්ස භූසනං।
gae:සොතස්ස භූසනං සත්ථං, භූසනෙ කිං පයොජනං॥
gax:125:විදෙසෙතු <pb M=.77/> ධනං විජ්ජා, බ්යසනෙසු ධනං මති।
gae:පරලොකෙ ධනං ධම්මො, සීලං සබ්බත්ථ වෙ ධනං॥
gax:126:පදොසෙ <pb M=.78/> දීපකො චන්දො, පභාතෙ දීපකො රවි।
gae:තිලොකෙ දීපකො ධම්මො, සුපුත්තො කුලදීපකො॥
gax:127:විද්වා එව විජානාති, විද්වජ්ජනපරිස්සමං।
gae:න හි වඤ්ඣා විජානාති, ගුරුං පසවවෙදනං॥
gax:128:යස්ස <pb M=.79/> නත්ථි සයං පඤ්ඤා, සත්ථං තස්ස කරොති කිං।
gae:ලොචනෙහි විහීනස්ස, දප්පණො කිං කරිස්සති॥
gax:129:කිං කරිස්සන්ති වත්තාරො, සොතං යත්ථ න විජ්ජතෙ।
gae:නග්ගකපණකෙ දෙසෙ, රජකො කිං කරිස්සති॥
gax:130:මූළ්හසිධස්සාපදෙසෙන, <pb M=.80/> කුනාරීභරණෙන ච।
gae:ඛලසත්තූහි සංයොගා, පණ්ඩිතොප්යාවසීදති॥
gax:131:නත්ථි අත්තසමං පෙමං, නත්ථි ධඤ්ඤසමං ධනං।
gae:නත්ථි පඤ්ඤාසමා ආභා, වුට්ඨි වෙ පරමා සරා॥
gax:132:භුජඞ්ගමං <pb M=.81/> පාවකඤ්ච ඛත්තියඤ්ච යසස්සිනං।
gae:භික්ඛුඤ්ච සීලසම්පන්නං, සම්මදෙව සමාචරෙ॥
gax:133:තස්මා හි පණ්ඩිතො පොසො, සම්පස්සං අත්ථමත්තනො।
gae:බුද්ධෙ ධම්මෙ ච සඞ්ඝෙ ච, ධීරො සද්ධං නිවෙසයෙ॥
gax:134:ගුණො <pb M=.82/> සෙට්ඨඞ්ගතං යාති, න උච්චෙ සයනෙ වසෙ।
gae:පාසාදසිඛරෙ වාසො, කාකො කිං ගරුළො සියා॥
gax:135:අනාගතං භයං දිස්වා, දූරතො පරිවජ්ජයෙ।
gae:ආගතඤ්ච භයං දිස්වා, අභීතො හොති පණ්ඩිතො॥
gax:136:අසජ්ජාය මලාමන්තා, අනුට්ඨානමලා ඝරා।
gae:මලං වණ්ණස්ස කොසජ්ජං, පමාදො රක්ඛතො මලං॥
gax:137:අනුපුබ්බෙන <pb M=.83/> මෙධාවී, ථොකං ථොකං ඛණෙ ඛණෙ।
gae:කම්මාරො රජතස්සෙව, නිද්ධමෙ මලමත්තනො॥
gax:138:යඤ්හි <pb M=.84/> කයිරා තඤ්හි වදෙ, යං න කයිරා න තං වදෙ।
gae:අකරොන්තං භාසමානං, පරිජානන්ති පණ්ඩිතා॥
gax:139:විසමං සභයං අතිවාතො, පටිච්ඡන්නං දෙවනිස්සිතං।
gae:පන්ථො ච සඞ්ගාමො තිත්ථං, අට්ඨෙතෙ පරිවජ්ජියා॥
gax:140:රත්තොදුට්ඨො <pb M=.85/> ච මුළ්හො ච, මානී ලුද්ධො තථාලසො।
gae:එකචින්තී ච බාලො ච, එතෙ අත්ථවිනාසකා॥
gax:141:රත්තො දුට්ඨො ච මූළ්හො ච, භීරු ආමිසගරුකො।
gae:ඉත්ථී සොණ්ඩො පණ්ඩකො ච, නවමො දාරකොපි ච॥
gax:142:නවතෙ පුග්ගලා ලොකෙ, ඉත්තරා චලිතා චලා।
gae:එතෙහි මන්තිතං ගුය්හං, ඛිප්පං භවති පාකටං॥
gax:143:යො <pb M=.86/> නිරුත්තිං න සික්ඛෙය්ය, සික්ඛන්තො පිටකත්තයං।
gae:පදෙ පදෙ විකඞ්ඛෙය්ය, වනෙ අන්ධගජො යථා॥
gax:144:සුත්තං <pb M=.87/> ධාතු ගණොණ්වාදි, නාමලිඞ්ගානුසාසනං।
gae:යස්ස තිට්ඨති ජිව්හග්ගෙ, සබ්යාකරණකෙසරී॥
gax:145:සද්දත්ථලක්ඛණෙ භෙදී, යො යො නිච්ඡිතලක්ඛණෙ।
gae:සො සො ඤාතුමකිච්ඡෙන, පහොති පිටකත්තයෙ॥
gax:146:යො <pb M=.88/> සද්දසත්ථකුසලො කුසලො නිඝණ්ඩු,
gax:ඡන්දො අලඞ්කතිසු නිච්චකතාභියොගො।
gax:සො යං කවිත්තවිකලොපි කවීසු සඞ්ඛ්යං,
gae:මොග්ගය්හ වින්දති හි කිත්ති’ මමන්දරූපං॥
gax:147:සුක්ඛොපි <pb M=.89/> චන්දනතරු න ජහාති ගන්ධං,
gax:නාගො ගතො නරමුඛෙ න ජහාති ලීළං।
gax:යන්තගතො මධුරසං න ජහාති උච්ඡු,
gae:දුක්ඛොපි පණ්ඩිතජනො න ජහාති ධම්මං॥
gax:148:ධනධඤ්ඤප්පයොගෙසු, තථා විජ්ජාගමෙසු ච।
gae:ආහාරෙ බ්යවහාරෙ ච, චත්තලජ්ජො සදා භවෙ॥
gax:149:සාභාවිකී <pb M=.90/> ච පටිභා, සුතඤ්ච බහුනිම්මලං।
gae:අමන්දො චාභියොගොයං, හෙතු හොතිහ බන්ධනෙ॥
gax:150:ජහෙය්ය <pb M=.91/> පාපකෙ මිත්තෙ, භජෙය්ය පණ්ඩිතෙ ජනෙ।
gae:සාධවො අභිසෙවෙය්ය, සුණෙය්ය ධම්මමුත්තමං॥
gax:151:කල්යාණකාරී කල්යාණං, පාපකාරී ච පාපකං।
gae:යාදිසං වප්පතෙ බීජං, තාදිසං හරතෙ ඵලං॥
gax:152:ඡන්දො <pb M=.92/> නිදානං ගාථානං, අක්ඛරා තාසං වියඤ්ජනං।
gae:නාමසන්නිස්සිතා ගාථා, කවි ගාථානමාසයො॥
gax:153:තස්මා <pb M=.93/> හි පණ්ඩිතො පොසො, සම්පස්සං හිතමත්තනො।
gae:පඤ්ඤවන්තංභිපූජෙය්ය, චෙතියං විය සාදරො॥
gax:154:ධීරං පස්සෙ සුණෙ ධීරං, ධීරෙන සහසංවසෙ।
gae:ධීරෙනල්ලාපසල්ලාපං, තං කරෙ තඤ්ච රොචයෙ॥
gax:155:නයං <pb M=.94/> නයති මෙධාවී, අධුරායං න යුඤ්ජති।
gax:සුනයො සෙය්යසො හොති, සම්මා වුත්තො න කුප්පති।
gae:විනයං සො පජානාති, සාධු තෙන සමාගමො॥
gax:156:සචෙ ලභෙථ නිපකං සහායං,
gax:සද්ධිං චරං සාධුවිහාරි ධීරං।
gax:අභිභුය්ය සබ්බානි පරිස්සයානි,
gae:චරෙය්ය තෙනත්තමනො සතිමා॥
gax:157:නො <pb M=.95/> චෙ ලභෙථ නිපකං සහායං,
gax:සද්ධිං චරං සාධුවිහාරි ධීරං।
gax:රාජාව රට්ඨං විජිතං පහාය,
gae:එකො චරෙ මාතඞ්ගරඤ්ඤෙව නාගො॥
gax:158:සොකට්ඨානසහස්සානි <pb M=.96/>, භයට්ඨානසතානි ච।
gae:දිවසෙ දිවසෙ මූළ්හ-මාවිසන්ති න පණ්ඩිතං॥
gax:159:ජලබින්දුනිපාතෙන, චිරෙන පූරතෙ ඝටො।
gae:තථා සකලවිජ්ජානං, ධම්මස්ස ච ධනස්ස ච॥
gax:160:පණ්ඩිතා <pb M=.97/> දුක්ඛං පත්වාන, න භවන්ති විසාදිනො।
gae:පවිස්ස රාහුනො මුඛං, කිං නො දෙති පුන සසී॥
gax:161:ජවෙන අස්සං ජානන්ති, වාහෙන ච බලිබද්ධං।
gae:දුහෙන ධෙනුං ජානන්ති, භාසමානෙන පණ්ඩිතං॥
gax:162:මනසා <pb M=.98/> චින්තිතං කම්මං, වචසා න පකාසයෙ।
gae:අඤ්ඤලක්ඛිතකාරියස්ස, යතො සිද්ධි න ජායතෙ॥
gax:163:අනභ්යාසෙ විසං විජ්ජා, අජිණ්ණෙ භොජනං විසං।
gae:විසං සභා දලිද්දස්ස, වුද්ධස්ස තරුණී විසං॥
gax:චත්තාරො පඤ්ච ආලොපෙ, ආභුත්වා උදකං පිවෙ।
gae:අලං ඵාසුවිහාරාය, පහිතත්තස්ස භික්ඛුනො॥
gax:164:යස්ස එසො පසුතොපි, ගුණවා පුජ්ජතෙ නරො।
gae:ධනු වංසවිසුද්ධොපි, නිග්ගුණො කිං කරිස්සති॥
gax:165:ඉස්සී <pb M=.100/> දයී අසංතුට්ඨො, කොධනො නිච්චසඞ්කීතො।
gae:පරභාග්යොපජීවී ච, ඡළෙතෙ දුක්ඛභාගිනො॥
gax:166:සුමහන්තානි සත්තානී, ධාරයන්තා බහුස්සුතා।
gae:ඡෙත්තාරො සංසයානඤ්ච, කලිං යන්ති ලොභමොහිතා॥
gax:167:නදීතීරෙ <pb M=.101/> ඛතෙ කූපෙ, අරණීතාලවණ්ටකෙ।
gae:න වදෙ දකාදී නත්ථීති, මුඛෙ ච වචනං තථා॥
gax:168:සබ්බං සුණාති සොතෙන, සබ්බං පස්සති චක්ඛුනා।
gae:න ච දිට්ඨං සුතං ධීරො, සබ්බං උච්චිතු මරහති॥
gax:169:බාලාදපි <pb M=.102/> ගහෙතබ්බං, යුත්තමුත්තමනීසිභි।
gae:රවිස්සාවිසයෙ කිං න, පදීපස්ස පකාසනං॥
gax:170:තස්මා <pb M=.103/> හි පණ්ඩිතො පොසො, සම්පස්සං අත්තමත්තනො।
gae:යොනිසො විචිනෙ ධම්මං, එවං තත්ථ විසුජ්ඣති॥
gax:171:කිං තෙන ජාතුජාතෙන, මාතුයොබ්බන්නහාරිනා।
gae:ආරොහති න යො සක-වංසඅග්ගෙ ධජො යථා॥
gax:172:සම්මා උපපරික්ඛිත්වා, අක්ඛරෙසු පදෙසු ච।
gae:චොරඝාතො සියා සිස්සො, ගුරු චොරට්ටකාරකො॥
gax:173:අදන්තදමනං <pb M=.104/> සත්ථං, ඛලානං කුරුතෙ මදං।
gae:චක්ඛුසඞ්ඛාරකං තෙජං, උලූකානංමිවන්ධකං॥
gax:174:නරත්තං දුල්ලභං ලොකෙ, විජ්ජා තත්ර සුදුල්ලභා।
gae:කවිත්තං දුල්ලභං තත්ර, සත්ති තත්ර සුදුල්ලභා॥
gax:175:යෙභුය්යෙන <pb M=.105/> හි සත්තානං, විනාසෙ පච්චුපට්ඨිතෙ।
gae:අනයො නයරූපෙන, බුද්ධිමාගම්ම තිට්ඨති॥
