cha:පුත්තකණ්ඩ
gax:281:අභිජාතං <pb M=.168/> අනුජාතං, පුත්තමිච්ඡන්ති පණ්ඩිතා।
gae:අවජාතං න ඉච්ඡන්ති, යො හොති කුලගන්ධනො॥
gax:282:පඤ්චට්ඨානානි <pb M=.170/> සම්පස්සං, පුත්තමිච්ඡන්ති පණ්ඩිතා।
gae:භතො වා නො භරිස්සති, කිච්චං වා නො කරිස්සති॥
gax:283:කුලවංසො චිරං තිට්ඨෙ, දායජ්ජං පටිපජ්ජති।
gae:අථ වා පන පෙතානං, දක්ඛිනං අනුපදස්සති॥
gax:284:බහුපුත්තෙ <pb M=.171/> පිතා එකො, අවස්සං පොසෙති සදා।
gae:බහුපුත්තා න සක්කොන්ති, පොසෙතුං පිතරෙකකං॥
gax:285:පුත්තං වා භාතරං දුට්ඨු, අනුසාසෙය්ය නො ජහෙ।
gae:කින්නු ඡෙජ්ජං කරං පාදං, ලිත්තං අසුචිනා සියා॥
