cha:2:මරණස්සතිනිද්දෙස
gax:1:මරණස්සති <pb M=.23/> මිච්ඡන්තො, තාව බුද්ධවචො සුණ।
gae:අවික්ඛිත්තෙන චිත්තෙන, සම්බුද්ධ වචනං හිදං॥
gax:2:අනිමිත්ත <pb M=.24/> මනඤ්ඤාතං, මච්චානං ඉධ ජීවිතං।
gae:කසිරඤ්ච පරිත්තඤ්ච, තඤ්ච දුක්ඛෙන සංයුතං॥
gax:3:න හි සො පක්කමො අත්ථි, යෙන ජාතා නමිය්යරෙ।
gae:ජරම්පි පත්වා මරණං, එවංධම්මා හි පාණිනො॥
gax:4:ඵලාන <pb M=.25/> මිව පක්කානං, පාතො පතනතො භයං।
gae:එවං ජාතාන මච්චානං, නිච්චං මරණ තො භයං॥
gax:5:යථාපි කුම්භකාරස්ස, කතා මත්තිකභාජනා।
gae:සබ්බෙ භෙදපරියන්තා, එවං මච්චාන ජීවිතං॥
gax:6:දහරාච <pb M=.26/> මහන්තාච, යෙබාලා යෙච පණ්ඩිතා।
gae:සබ්බෙ මච්චුවසං යන්ති, සබ්බෙ මච්චුපරායනා॥
gax:7:තෙසං මච්චුපරෙතානං, ගච්ඡතං පරලොකතො।
gae:නපිතා තායතෙ පුත්තං, ඤාතිවාපන ඤාතකෙ।
gax:8:පෙක්ඛතඤ්ඤෙව <pb M=.27/> ඤාතීනං, පස්ස ලාලප්පතං පුථු।
gae:එකමෙකොව මච්චානං, ගො වජ්ඣොවිය නිය්යති॥
gax:9:එව මබ්භාහතො ලොකො, මච්චුනාච ජරායච।
gae:තස්මා ධීරා නසොචන්ති, විදිත්වා ලොක පරියායං॥
gax:10:අඤ්ඤෙපි <pb M=.28/> පස්ස ගමනෙ, යථා කම්මුපගෙ නරෙ।
gae:මච්චුනො වසමාගම්ම, ඵන්දන්තෙවිධ පාණිනො॥
gax:11:යෙන යෙනහි මඤ්ඤන්ති,
gax:තතොතස්ස හි අඤ්ඤථා।
gax:එතාදිසො විනාභාවො,
gae:පස්ස ලොකස්ස පරියායන්ති॥
bod:[සුල්ල සුත්තෙ වුත්තං।]
gax:12:යථාපි <pb M=.29/> සෙලා විපුලා,
gax:නභං ආහච්ච පච්චතා।
gax:සමන්තා අනුපරි යෙය්යුං,
gae:නිප්පොථෙන්තා චතුද්දිසා॥
gax:13:එවං ජරාච මච්චුච,
gax:අධිවත්තන්ති පාණිනෙ।
gax:ඛත්තියෙබ්රාහ්මණෙ වෙස්සෙ,
gax:සුද්දෙ චණ්ඩාල පක්කුසෙ।
gax:නකිඤ්චි පරිවජ්ජෙති,
gae:සබ්බමෙවා භිමද්දති॥
gax:14:න <pb M=.30/> තත්ථ හත්ථි නං භුම්මි, න රථානං නපත්තියා।
gae:න චාපි මන්තයුද්ධෙන, සක්කා ජෙතුං ධනෙනවා॥
gax:15:තස්මාහි <pb M=.31/> පණ්ඩිතො පොසො,
gax:සම්පස්සං අත්ථ මත්තනො।
gax:බුද්ධෙ ධම්මෙ ච සඞ්ඝෙච,
gae:ධීරො සද්දං නිවෙසයෙ॥
gax:16:යො ධම්මචාරී කායෙන, වාචාය උද චෙතසා।
gae:ඉධෙවනං පසංසන්ති, පච්චසග්ගෙ පමොදතීති॥
bod:[පබ්බතූ මම සුත්තෙ වුත්තං।]
gax:17:යථා <pb M=.32/> වාරිවහො පූරො, වහෙ රුක්ඛෙ පකූලජෙ।
gae:එවං ජරාමරණෙන, වුය්හන්තෙ සබ්බ පාණිනො॥
gax:18:දහරාපි හි මිය්යන්ති,
gax:නරාච අථනාරියො।
gax:තත්ථ කො විසාසෙපොසො,
gae:දහරො ම්හීතිජීවිතෙ॥
gax:19:සාය <pb M=.33/> මෙකෙ නිදිස්සන්ති, පාතො දිට්ඨා බහුජ්ජනා।
gae:පාතො එකෙ නදිස්සන්ති, සායං දිට්ඨා බහුජ්ජනා॥
gax:20:අජ්ජෙව කිච්චං ආතප්පං, කො ජඤ්ඤා මරණං සුවෙ।
gae:නහි නො සඞ්කරං තෙන, මහාසෙනන මච්චුනාති॥
bod:[ජාතකෙසුවුත්තං।]
gax:21:නත්ථෙත්ථඤ්ඤො <pb M=.34/> නුසාසන්තො, සයංවත්තාන මොවද।
gae:ජිනෙරිතා නුසාරෙන, භික්ඛු සංසාර භීරුකො॥
gax:22:අහිවාපි <pb M=.35/> මං ඩංසෙය්ය, අඤ්ඤෙපි විසධාරිනො।
gae:අපියාපිච ඝාතෙය්යුං, උප්පජ්ජෙය්යුං රුජාපිමෙ॥
gax:23:මච්චුසෙනා වුධාසඞ්ඛ්යා, බාහිරජ්ඣත්තු පද්දවා।
gae:තෙහායු පීළිතංඡෙජ්ජං, මරිස්ස මජ්ජවා සුවෙ॥
gax:24:අළක්කා <pb M=.36/> හි ගවාදීහි, චොරාදීහි අරීහිපි।
gae:අභිණ්හ සන්නිපාතෙහි, රුජා ඡනවුතීහිපි॥
gax:25:බහූන මුපකාරෙහි, අන්නොදකාදිකෙහිපි।
gae:මරිස්සං පීළිතො නිච්චං, නිරුජ්ඣෙය්යායු අජ්ජවා॥
gax:26:බහ්වාවුධෙ <pb M=.37/> විසජ්ජෙති, නිල්ලෙණං මච්චුනිද්දයො।
gae:වසන්තං භවසඞ්ගාමෙ, නමුත්තො කොචි ආවුධා।
gax:27:මහබ්බලා මහාපඤ්ඤා, මහිද්ධිකා මහද්ධනා।
gae:නමුත්තා සම්මාසම්බුද්ධො, සබ්බලොකාධිපො අපි।
gax:28:මයා <pb M=.38/> සමා නවා වුද්ධා, තදාවුධෙහි තෙ මතා।
gae:තථා හම්පි මරිස්සාමි, ලෙණං පුඤ්ඤංව මෙ කතං॥
gax:29:පථබ්යාපාදයො ධාත්ථූ,
gax:ආහාරා භොජනාදයො।
gax:සීතුණ්හ මුතුනාමෙතං,
gae:දොසා පිත්තසෙම්හානිලා॥
gax:30:ධාත්වාහාරු <pb M=.39/> තුදොසානං, සමත්තෙ වායු තිට්ඨති।
gae:විසමෙ තඞ්ඛණඤ්ඤෙව, ඡෙජ්ජ මප්පං පරාධිනං॥
gax:31:ධාත්වා හාරුතු දොසානං, විසමා ස්වෙප්යකල්ලකො।
gae:උස්සාහෙ කල්ලකාලෙව, කිංකරෙය්යඅකල්ලකො।
gax:32:උප්පජ්ජෙය්යුං <pb M=.40/> රුජා ස්වෙපි, අසාතො දුක්ඛමා ඛරා।
gae:පුරෙතරංව ආරබ්භෙ, මාපච්ඡා අනුතාපනං॥
gax:33:සත්තානං <pb M=.41/> නීචකම්මානං, සරණොපි භයඞ්කරො।
gae:නීචානීචං නජානාමි, මරණාසන්නතම්පිච॥
gax:34:කම්ම පීළිත සත්තානං, තඞ්ඛණම්පි භයුබ්භවො।
gae:මරෙය්ය මජ්ජවා ස්වෙවා, නයුත්තොව පමජ්ජිතුං॥
gax:35:පුඤ්ඤක්ඛීණා පජා ඛිප්පං, අහෙතුනාපි නස්සයෙ।
gae:සුද්ධචිත්තො මරිස්සාමි, න කිලිට්ඨෙන චෙතසා॥
gax:36:උපච්ඡෙදාපි <pb M=.42/> මෙ සන්ති, භවාභවචිතා බහූ।
gae:ඡෙජ්ජං තෙහායු අජ්ජාපි, සාධ්වාසුමාරභෙ මතං।
gax:37:කම්මා පරාධ සත්තානං, විනාසෙ පච්චුපට්ඨිතෙ।
gae:අනයො නයරූපෙන, බුද්ධිමාකම්ය තිට්ඨති॥
gax:38:මරණාසන්න <pb M=.43/> තඤ්ඤෙව, චින්තෙය්ය පඤ්ඤවා සතො।
gae:එවං චින්තයන්තො සන්තො, නපාපං කත්තු මුස්සහෙ॥
gax:39:මරණාසන්න තඤ්ඤෙව, චින්තෙය්ය බුද්ධසාවකො।
gae:එවං චින්තයන්තො සන්තො, කදාචිපි අනුණ්ණතො॥
gax:40:අද්ධාග <pb M=.44/> මරණං පඤ්ඤො, පුරෙතරංව චින්තයෙ।
gae:කරෙ කාතබ්බ කම්මඤ්ච, එවං සො නානුසොචති॥
gax:41:මරණාසන්න සඤ්ඤී සො, අප්පමත්තො විචක්ඛණො।
gae:පත්තෙපි මරණෙ කාලෙ, න සම්මුළ්හො නසොකවා॥
gax:42:මරණා <pb M=.45/> සන්නසඤ්ඤී සො, සොධෙති අත්තනො මලං।
gae:නිම්මලෙන චුතො භික්ඛු, නත්වෙවා පාය ගාමිකො॥
gax:43:සති ආසන්න මරණෙ,
gax:දූරසඤ්ඤී පමාද වා।
gax:යො කරොති අකාතබ්බං,
gae:තදා සො අතිසොචති॥
gax:44:සති <pb M=.46/> ආසන්නමරණෙ, දූරසඤ්ඤී පමාදවා।
gae:ආකිණ්ණො පාපධම්මෙහි, පජ්ඣායි දුම්මනො තදා॥
gax:45:සති ආසන්න මරණෙ, දුට්ඨො දොසොති ථද්ධවා।
gae:අභිනන්දති සාදෙති, තදාසො අතිදුක්ඛිතො॥
gax:46:සති <pb M=.47/> ආසන්නමරණෙ, තුවටං න චිකිච්ඡති।
gae:සඤ්චිච්චාපත්ති මාපන්නො, තදා සො පරිදෙවති॥
gax:47:සති ආසන්න මරණෙ, ගිහීහි නවකෙහිච।
gae:සංසට්ඨො න නුලොමෙහි, ස්වතිවස්සු මුඛො තදා॥
gax:48:සති <pb M=.48/> ආසන්න මරණෙ, කුහකො කුලදූසකො।
gae:මිච්ඡාජීව සමාපන්නො, දුන්නිමිත්තොව සො චුතො॥
gax:49:සසොකී <pb M=.49/> සහනන්දීච, දුක්ඛෙ දුක්ඛො සුඛෙ සුඛො।
gae:ගිහිකම්මෙසු උස්සුක්කො, පස්සං ගිජ්ඣකූටං චුතො॥
gax:50:මරිස්සන්ති අනාවජ්ජ, කිලෙසාතුර පීළිතො।
gae:කිමිඛජ්ජවණො සාව, භන්තො කිං සුගතිං වජෙ॥
gax:51:මරිස්සන්ති <pb M=.50/> අනාවජ්ජ, ධුරද්වයං න පූරති।
gae:ගන්ථං විපස්සනං තන්දී, කාරුඤ්ඤොයෙව සො චුතො॥
gax:52:මරිස්සන්ති අනාවජ්ජ, කිලෙසානං වසානුගො।
gae:සම්බුද්ධා-ණං වීතික්කන්තො, කාරුඤ්ඤො නත්ථි තස්සමො॥
gax:53:මරිස්සන්ති <pb M=.51/> අනාවජ්ජං, ධනමෙසී අධම්මතො।
gae:පුඤ්ඤෙ චින්තාපි නුප්පජ්ජි, නිරයං සො මනං ගතො॥
gax:54:මරෙය්යන්ති අනාවජ්ජං, ධනං චිනි අධම්මතො।
gae:චිතං චිතං ඉහෙවෙතං, තස්මිංගිද්ධො ස පෙත්තිකො॥
gax:55:අත්ථා <pb M=.52/> ගෙහෙ නිවත්තන්තෙ, සුසානෙ මිත්තබන්ධවා।
gae:සුකතං දුක්කතං කම්මං, ගච්ඡන්ත මනුගච්ඡති॥
gax:56:මරෙය්යන්ති අනාවජ්ජං, ඉහත්ථං වා නුයුඤ්ජති।
gae:සම්පරාය මනපෙක්ඛො, සුජුං වා පායගාමිකො॥
gax:57:මරෙය්යන්ති <pb M=.53/> සමාවජ්ජ, ධම්මතො ධන මෙසති।
gae:පුඤ්ඤකාරී සුලද්ධෙන, මරණෙපි ස මොදති॥
gax:58:පඤ්චසීල සදාරක්ඛො, යථාබලඤ්ච දායකො।
gae:කාලෙ උපොසථාවාසො, සො නිච්චං සුගතිං වජ්ජෙ॥
gax:59:ධොවාපත්තිමලං <pb M=.54/> ඛිප්පං, මච්චු අද්ධා ගමිස්සති।
gae:මිච්ඡාවිතක්ක මුච්ඡිජ්ජ, කර කාතබ්බභාවනං॥
gax:60:අතික්කන්තා බහූ රත්යො, ඛෙපෙත්වා මම ජීවිතං।
gae:මන්දායුනා පමාදෙන, යුත්තො විහරිතුං කථං॥
gax:61:හාසන්තං <pb M=.55/> නන්දි මත්තානං, මච්චුසන්ධීහි තච්ඡයෙ।
gae:කුච්ඡි මෙය්යචුතො අජ්ජ, කො හාසනන්දිතබ්බකො॥
gax:62:මච්චුසෙනාවුධා සඞ්ඛ්යා, මරණාභිමුඛො අහං।
gae:අච්චායිතබ්බ කාලො යං, ඉක්ඛිතබ්බ මුදික්ඛතු॥
gax:63:පුරෙමරාමි <pb M=.56/> දට්ඨබ්බං,
gax:දක්ඛෙය්යං මච්චු එස්සති।
gax:අච්චායිතබ්බ කාලො යං,
gae:නොකාසො හාසතුට්ඨියා॥
gax:64:ආකිණ්ණමච්චුසෙනානං <pb M=.57/>, අජ්ජ ස්වෙවා විනාසිනං।
gae:අද්ධා පහාය ගාමීනං, කිං පමාද විහාරිනා॥
gax:65:ඛණමත්තොව පච්චක්ඛො, අජ්ජ ස්වෙවා අතිස්සති।
gae:සම්පරායො අතිදීඝො, පරම්පරො අනන්තිකො॥
gax:66:ඛණමත්තොව <pb M=.58/> පච්චක්ඛො, මච්චුනා තං ජහිස්සති।
gae:පහාය ගමනීයෙ-ස්මිං, මහුස්සාහො නිරත්ථකො॥
gax:67:සම්පරායො අතිදීඝො, අපාථෙය්යෙ සුදුත්තරො।
gae:මහුස්සාහෙන කාතබ්බො, තදත්ථො දීඝදස්සිනා॥
gax:68:සද්ධා <pb M=.59/> බන්ධතු පාථෙය්යං, තදෙසනං ඉහෙව හි।
gae:භවන්තරෙ නලබ්භෙය්ය, අපාථෙය්ය තිදුක්ඛිතො॥
gax:69:සංසාර තරණත්ථාය, මහොලුම්පානි බන්ධථ।
gae:භාවනා දාන සීලෙහි, තිවිත්තිණ්ණො භවණ්ණවො॥
gax:70:භුඤ්ජං <pb M=.60/> භුඤ්ජං ජනං කාමෙ,
gax:කාලාකාලා-බුධොන්තකො।
gax:කන්තෙකන්තෙති මංසාසො,
gae:පිවංපිවංව කං මිගං॥
gax:71:කාමෙ කාමෙසනායෙය්ය,
gax:කාලොකාලො මතෙට්ඨියා।
gax:පූරෙ පූරෙතබ්බං ධම්මං,
gae:අද්ධා අද්ධාන සංසරං॥
gax:72:මරෙය්යන්ති <pb M=.61/> අනුබ්බිග්ගො, පාපකං කත්තුමුස්සහෙ।
gae:කරෙය්ය හාසනන්දිඤ්ච, චාපල්ලඤ්ච පමාද වා॥
gax:73:මරෙය්යමිති <pb M=.62/> සංවිග්ගො, ලෙණමෙව ගවෙසති।
gae:න හාසි නෙවනන්දීච, න චාපල්ලො කදාචිපි॥
gax:74:අච්චුට්ඨිත රුජග්ගීහි, අච්චායාසෙ භයානකෙ।
gae:නොසධෙ මරණාසන්නෙ, කතපුඤ්ඤංව සාත-දං॥
gax:75:ඤාතිසඞ්ඝා <pb M=.63/> වියොජෙන්තා, මරණන්ත භුසාතුරා।
gae:සබ්බං පහාය ගන්තාපි, නන්දිතබ්බානි පුඤ්ඤිනො॥
gax:76:පස්සන්තා සුනිමිත්තානි, පාකටානි සකම්මුනා।
gae:සුඛන්ති මරණෙ කාලෙ, නුමොදන්තා කතානිච॥
gax:77:සාත-දාතානි <pb M=.64/> පුඤ්ඤානි, එවං මහබ්භයෙ අපි।
gae:සුගතිං ලහුනෙතානි, කාතබ්බානි පුරෙතරං॥
gax:78:දෙවදූතෙ <pb M=.65/> පකාසෙත්වා, යමපුට්ඨො සයංකතං।
gae:පුඤ්ඤං සරති චෙ සත්තො, තදෙව සුගතිං වජෙ॥
gax:79:පාප <pb M=.66/> කඩ්ඪම්පි නිරයෙ, මනං දුක්ඛගතං පජං।
gae:දුක්ඛා මොචෙති යංපුඤ්ඤං, සදා කාතබ්බමෙව තං॥
gax:80:පහායකංව පුඤ්ඤඤ්හි, පහාතබ්බංව පාපකං।
gae:තං පදීපන්ධකාරංව, ද්වයං ඔත්වා ඛුකං විය॥
gax:81:ඤාතිසඞ්ඝා <pb M=.67/> වියොජෙන්තා, මරණන්ත භුසාතුරා।
gae:සබ්බං පහාය ගන්තාරො, භයානකානි පාපිනො॥
gax:82:පස්සන්තා දුන්නිමිත්තානි, පාකටානි සකම්මුනා।
gae:මරණෙ අතිදුක්ඛන්ති, නුතාපෙන්තා කතානිච॥
gax:83:පටිපීළානි <pb M=.68/> පාපානි, එවං මහබ්භයෙ සති।
gae:දුග්ගතිං ලහුනෙතානි, යුත්තොව පරිවජ්ජිතුං॥
gax:84:දෙවදූතෙ <pb M=.69/> පකාසෙත්වා, යමරාජෙන පුච්ඡිතො।
gae:පමාදස්සන්ති චික්ඛන්තො, මහග්ගිම්හි තුරං පති॥
gax:85:පුඤ්ඤං අකරිවා මාවා, යමරාජින්ද පුච්ඡිතො।
gae:පමාදස්සන්ති චික්ඛන්තො, මහාදුක්ඛං තුරං ගමි॥
gax:86:පාපං <pb M=.70/> අකරිවා මාවා, පුච්ඡිතො යමසාමිනා।
gae:පමාදස්සන්ති චික්ඛන්තො, තත්තං ගුළං තුරං ගිලි॥
gax:87:ජාතමත්තා තිජිණ්ණාච, ආතුරාච මතා වුධා।
gae:දෙවදූතෙ ඉමෙ පඤ්ච, දිස්වා සංවිග්ගතං වජෙ॥
gax:88:චොදිතා <pb M=.71/> දෙවදූතෙහි, යෙ පමජ්ජන්ති මානවා।
gae:තෙ දීඝරත්තං සොචන්ති, හින කායූ පගානරා॥
gax:89:ධුරද්වය <pb M=.72/> මනාරබ්භ, ගිහිකම්මාදිකෙ රතො।
gae:කථං ගිජ්ඣකූටං සෙසං, පෙතාවාසං අතිස්සති॥
gax:90:පරියත්ති මසික්ඛන්තො,
gax:නාරද්ධො පටිපත්තියං।
gax:අලසො දුබ්බිතක්කො සො,
gae:කිං තංසෙලං අතිස්සති॥
gax:92:මොචනත්ථාය <pb M=.73/> පබ්බජ්ජ, සංකිලිට්ඨා පමාදිනො।
gae:සුගත්යාපිච තෙ භට්ඨා, අතිදූරාව මුත්තිතො॥
gax:93:සීදන්තෙව <pb M=.74/> ජලෙ ඛිත්තා, සිලා මහාව ඛුද්දකා।
gae:පතන්ති ඛුද්දකෙනාපි, අපායං පාප කම්මුනා॥
gax:94:පතන්තා ඛුද්දකෙනෙව, බහූහි පුන පීළිතා।
gae:මොක්ඛොකාසං නවින්දන්ති, පාපං ඛුද්දම්පි නාචරෙ॥
gax:95:ජෙගුච්ඡිත්ථූදරාගම්ම <pb M=.75/>, පුනාපි තත්ථ නිච්චගූ।
gae:දුක්ඛාති දුක්ඛ සංකිණ්ණො, හට්ඨුං තුට්ඨුං නසක්කුණෙ॥
gax:96:අතිබ්යාපිගුණො <pb M=.76/> පුඤ්ඤො,
gax:මහායසො සිරින්ධරො।
gax:කුච්ඡියං රෙතසි වාසො,
gae:අතීව ලජ්ජිතබ්බකො॥
gax:97:මච්චුදුක්ඛං ඛණංයෙව, අතිදුක්ඛං තදුත්තරි।
gae:මාතුගාමුදරෙ සන්ධි, පතිට්ඨානං භයානකං॥
gax:98:මච්චුදුක්ඛං <pb M=.77/> ඛණංයෙව, අතිදුක්ඛං චිරත්තනං।
gae:ආම පක්කන්තරෙ සන්ධි, පතිට්ඨානං භයානකං॥
gax:99:දුග්ගත්යංඨාතු තංදුක්ඛං, සුණ උච්චකුලෙඅපි।
gae:කුච්ඡියං අතිසම්බාධෙ, ජලාබුම්හි ජිගුච්ඡිතෙ॥
gax:100:මිළ්හ සෙම්හාදි සංකිණ්ණෙ, අති දුග්ගන්ධ වාසිතෙ।
gae:ගූථකූපෙ කිමීවිය, තමෙජා මූලකම්මතො॥
gax:101:පරමාණුකායො ඨාති, දුක්ඛී නෙරයිකො විය।
gae:ධුවාතුරො සුඛාමිස්සො, ආම පක්කාසයන්තරෙ।
gax:102:වෙදනට්ටොව සංවඩ්ඪො, අචිත්තොවිය නිච්චලො।
gae:දසමාසන්තරෙ කච්චෙ, බහූ මරන්ති පාණිනො॥
gax:103:පරිපක්කො <pb M=.79/> පමුඤ්ඡො සො,
gax:අතිසම්බාධ යොනිතො।
gax:මලාකිණ්ණෙන ගත්තෙන,
gae:අච්චායාසො විජායති॥
gax:104:එවං <pb M=.80/> මච්චුඤ්ච සන්ධිඤ්ච, විජායනඤ්ච භෙරවං।
gae:පස්සං නිබ්බින්දන්තො සන්තො, විරජ්ජෙය්ය භවන්දුකෙ॥
gax:105:එවං මච්චුඤ්ච සන්දිඤ්ච, අනුස්සර මභිණ්හසො।
gae:රාජසෙට්ඨි භවාදිම්පි, නඉච්ඡෙය්ය තදන්විතං॥
gax:106:භවෙ <pb M=.81/> දුක්ඛ මචින්තෙත්වා, භවාසාය පවත්තිතං।
gae:පුඤ්ඤං පුනප්පුනං දෙති, සන්ධිං න නිබ්බුතිං වරං॥
gax:107:භවෙ දුක්ඛං විභායිත්වා, නිබ්බින්දෙන පවත්තිතං।
gae:පුඤ්ඤං භව මතික්කම්ම, නිබ්බානං දෙති නිබ්බුතිං॥
gax:108:භවෙ <pb M=.82/> දුක්ඛං සරිත්වාන, මච්චුසන්ධි සයාදිකං।
gae:තිභවෙසු විරජ්ජෙය්යා, දිත්ත ගෙහෙව සාමිකො॥
gax:109:සන්තො පුඤ්ඤානි කරොන්තො, සන්ධිදුක්ඛ මනුස්සරං।
gae:නිබ්බින්ද යුත්ත චිත්තෙන, වජ්ජෙය්ය භවසාත තො॥
gax:110:පුඤ්ඤ <pb M=.83/> නිබ්බත්ත ඨානෙපි, ජෙගුච්ඡෙ සන්ධිසම්භවො।
gae:භව සාත වසා තස්මා, ධීරො තං ලග්ගනං චජෙ॥
