cha:3:අසුභභාවනා නිද්දෙස
gax:1:සිරිමං <pb M=.84/> ගණිකං දිස්වා, දමෙතුං රත්තචෙතසං।
gae:දස්සෙත්වා මතසාරීරං, තස්සා ජිනො ඉදං බ්රවි॥
gax:2:චරංවා <pb M=.89/> යදිවා තිට්ඨං, නිසින්නො උදවා සයං।
gae:සමඤ්ඡෙති පසාරෙති, එසා කායස්ස ඉඤ්ජනා॥
gax:3:අට්ඨි න්හාරූහි සංයුත්තො, තච මංසාව ලෙපනො।
gae:ඡවියා කායො පටිච්ඡන්නො, යථාභූතං නදිස්සති॥
gax:4:අන්තපූරො <pb M=.90/> දරපූරො, යකන පෙළස්ස වත්ථිනො।
gae:හදයස්ස පප්ඵාසස්ස, වක්කස්ස පිහකස්සච॥
gax:5:සිඞ්ඝානිකාය ඛෙළස්ස, සෙදස්සච මෙදස්සච।
gae:ලොහිතස්ස ලසිකාය, පිත්තස්සච වසායච॥
gax:6:අථස්ස <pb M=.91/> නවහි සොතෙහි, අසුචි සවති සබ්බදා।
gae:අක්ඛිම්හා අක්ඛිගූථකො, කණ්ණම්හා කණ්ණගූථකො॥
gax:7:සිඞ්ඝානිකාච නාසතො, මුඛතො වමති එකදා।
gae:පිත්තං සෙම්හඤ්ච වමති, කායම්හා සෙදජල්ලිකා॥
gax:8:අථස්ස <pb M=.92/> සුසිරං සීසං,
gax:මත්ථලුඞ්ගස්ස පූරිතං।
gax:සුභතො නං මඤ්ඤති බාලො,
gae:අවිජ්ජාය පුරක්ඛතො॥
gax:9:යදාච සො මතො සෙති,
gax:උද්ධුමාතො විනීලකො।
gax:අපවිද්ධො සුසානස්මිං,
gae:අනපෙක්ඛා හොන්ති ඤාතයො॥
gax:10:ඛාදන්ති <pb M=.93/> නං සුවානාච, සිඞ්ගාලකාච කිමියො।
gae:කාකා ගිජ්ඣාච ඛාදන්ති, යෙචඤ්ඤෙ සන්ති පාණකා॥
gax:11:සුත්වාන <pb M=.94/> බුද්ධවචනං, භික්ඛු පඤ්ඤාණවා ඉධ।
gae:සොඛො නං පරිජානාති, යථාභූතඤ්හි පස්සති॥
gax:12:යථාඉදං තථාඑතං, යථාඑතං තථාඉදං।
gae:අජ්ඣත්තඤ්ච බහිද්ධාච, කායෙ ඡන්දං විරාජයෙ॥
gax:13:ඡන්ද <pb M=.95/> රාග විරත්තො සො, භික්ඛු පඤ්ඤාණවා ඉධ।
gae:අජ්ඣගා අමතං සන්තිං, නිබ්බානං පද මච්චුතං॥
gax:14:ද්විපාදකො යං අසුචි, දුග්ගන්ධො පරිහාරති।
gae:නානාකුණප පරිපූරො, විස්සවන්තො තතොතතො॥
gax:15:එතාදිසෙන <pb M=.96/> කායෙන, යො මඤ්ඤෙ උන්නමෙතවෙ।
gax:පරංවා අවජානෙය්ය, කිමඤ්ඤත්ර අදස්සනාති।
gae:කාය විච්ඡන්දනීයසුත්තං, විජයසුත්තන්තිපි වත්තබ්බං॥
gax:16:ර-අක්ඛරො <pb M=.97/> සියාග්ගිම්හි, රොව අග්ගිව ආගතො।
gae:තස්මා රාගොති වත්තබ්බො, තණ්හාව නිච්චතාපිකා॥
gax:17:අභිණ්හමෙව රාගග්ගි, දය්හතෙ සුභසඤ්ඤිනං।
gae:කිමිඛජ්ජවණො සාව, දුක්ඛී රාගී ස සබ්බදා॥
gax:18:දුක්ඛී <pb M=.98/> පිය මලද්ධාන, ලද්ධාප්ය පරිපුණ්ණතො।
gae:නත්ථි රාගග්ගිඛන්ධස්ස, පියින්ධෙන හි පුණ්ණතා॥
gax:19:නත්ථි <pb M=.99/> රාගසමො අග්ගි,
gax:ඉති වුත්තං මහෙසිනා।
gax:තෙන රාගග්ගිනා දඩ්ඪො,
gae:සබ්බො ලොකො තිදුක්ඛිතො॥
gax:20:එකස්ස පිවිතං ඛීරං, චතූ දධි ජලා බහු।
gae:රාගහෙතු භවෙ සන්ධි, ට්ඨානං අනමතග්ගිකං॥
gax:21:චතූදමි <pb M=.100/> ජලා භිය්යො, සීසච්ඡෙදන ලොහිතං।
gae:රාගහෙතු භවෙ මච්ච, භයං අනමතග්ගිකං॥
gax:22:එකස්ස රුදතො අස්සු, චතූ දධි ජලා බහු।
gae:දුක්ඛං අනමතග්ගංව, තංහෙතු පරිදෙවනං॥
gax:23:තත්තායො <pb M=.101/> ගුළ ගිලිත, වධග්ගි දය්හනා දිකං।
gae:අසඞ්ඛ්යෙය්යං මහාදුක්ඛං, තංහෙතු නිරයෙ ලභි॥
gax:24:එක ද්විත්ති චතු පඤ්ච, බුද්ධුප්පාදෙප්ය මොචිතං।
gae:ඛුප්පිපාසිත නිජ්ඣාමං, ලභි තංහෙතු පෙත්තිකං॥
gax:25:තිරච්ඡානෙ <pb M=.102/> අසූරෙච, දුක්ඛං නානාවිධං ලභි।
gae:නමතග්ගික සංසාරෙ, සබ්බන්තං රාගහෙතුකං॥
gax:26:එකස්සෙකෙන කප්පෙන, පුග්ගලස්සට්ඨි සඤ්චයො।
gae:සචෙ සංහාරිතො අස්ස, වෙපුල්ල පබ්බතාධිකො॥
gax:27:එක කප්පෙ ඉදං දුක්ඛං, නාදිකප්පෙසු කාකථා।
gae:රාගො නනු මහාවෙරී, බාලො ජනො ත මිච්ඡති॥
gax:28:රාගසුද්ධි <pb M=.103/> අසොකොච, නිද්දුක්ඛො ඤායපත්තිච।
gae:නිබ්බානං පඤ්ච පච්චක්ඛා, අසුභාය ඵලා මතා॥
gax:29:අසුභග්ගහණං <pb M=.104/> ඣායී, මිතා සින්ද්රිය සංවරො।
gae:සොමිත්ය මුක්කට්ඨාවාචා, ඡළිමෙ රාග සුද්ධියා॥
gax:30:නිච්චුග්ගරාග රොගීනං, අසුභා වාතුලොසධා।
gae:රාගයක්ඛාභි ගය්හානං, අසුභා මන්ත මුත්තරං॥
gax:31:සජීවකාච <pb M=.105/> නිජ්ජීවා, අසුභා දුවිධා මතා।
gae:සජීවා කෙසලොමාදි, දසෙවිමෙ අජීවකා॥
gax:32:උද්ධුමාතක <pb M=.106/> වීනීලං, විපුබ්බකං විඡිද්දකං।
gae:වික්ඛායිතක වික්ඛිත්තං, හතිවික්ඛිත්ත ලොහිතං॥
gax:33:පුළුව ට්ඨික මිච්චෙසු, ලද්ධා අඤ්ඤතරං සතො।
gae:රතන වානපස්සෙය්ය, යථා චෙතසි පාකටං॥
gax:34:මතං <pb M=.107/> ඛජ්ජං ස මංසඤ්ච, නිලොහිතං නිමංසකං।
gae:වික්ඛිත්තං සෙත පුඤ්ජට්ඨිං, නවධා පුතිමික්ඛයෙ॥
gax:35:මච්චුතො <pb M=.108/> පරිමුච්චාමි, පටිවත්ති යිමා යිති।
gae:පයොජන සමාවජ්ජ, මොදිතබ්බං ජිගුච්ඡකෙ॥
gax:36:සජීවකෙ ජිගුච්ඡත්ථං, නිජ්ජීවා සුභ මීරිතං।
gae:තථූපමො අයංකායො, එවමෙව භවිස්සති॥
gax:37:එවංධම්මො <pb M=.109/> අයංකායො, එවංභාවී නතික්කමො।
gae:ඉච්චුප සංහරෙ දිස්වා, එකද්විහ මතාදිකං॥
gax:38:යථා <pb M=.110/> ඉදං තථාඑතං, යථාඑතං තථා ඉදං।
gae:ජෙගුච්ඡං පටිකූල්යඤ්ච, කායෙ ඉච්චුප සංහරෙ॥
gax:39:උද්ධුමාත විනීලාදි,
gax:පටිකූල්යො ජිගුච්ඡිතො।
gax:තථෙවායම්පි මෙ කායො,
gae:විසෙසො නායු-සායුව॥
gax:40:උද්ධුමාත <pb M=.111/> විනීලාදො, සොභණං නත්ථි කිඤ්චිපි।
gae:ඉමස්මිංපි මෙ කායෙ, ගවෙසන්තොපි සබ්බසො॥
gax:41:පටිකූලවසා ධාතු, වසාච ද්විප්පකාරතො।
gae:පච්චවෙක්ඛෙය්යිමං කායං, ඉච්ඡං විරාග මත්තනි॥
gax:42:වණ්ණ <pb M=.112/> සණ්ඨාන ගන්ධෙහි, ආසයො කාසතොපිච।
gae:ජෙගුච්ඡ පටිකූල්යාච, කෙසා න තුට්ඨමානිතා॥
gax:43:ඉති කෙසෙසු ඉක්ඛෙය්ය,
gax:ලොමා දීසුප්යයං නයො।
gax:ද්වත්තිංසෙවඤ්හි කොට්ඨාසෙ,
gae:පච්චවෙක්ඛෙ විසුංවිසුං॥
gax:44:කායතො <pb M=.113/> බහිනික්ඛන්තං, පටිකූල්යං ජිගුච්ඡිතං।
gae:අනික්ඛන්තම්පි ජෙගුච්ඡං, පටිකූල්යංව තස්සමං॥
gax:45:සඞ්ඛතම්පි යථා වච්චං, මනුඤ්ඤතං න පාපුණෙ।
gae:උපක්කම සහස්සෙහි, එවං කෙසාදිකම්පිච॥
gax:46:සභාව <pb M=.114/> පටිකූල්යංව, එකම්පි වච්ච පුඤ්ජකං।
gae:නනු ජෙගුච්ඡිතා භිය්යො, ද්වත්තිංස වච්චපුඤ්ජකා॥
gax:47:පච්චෙකම්පි <pb M=.115/> පටිකූල්යං, කෙසාදිකං සභාවතො।
gae:කෙසාදිද්වත්තිංස පුඤ්ජො, භිය්යො ජෙගුච්ඡිතො නනු॥
gax:48:පුඤ්ජිතෙස්වෙව කන්තෙසු, කන්තොහොති ස පුඤ්ජකො।
gae:පුඤ්ජිතෙසු අකන්තෙස, අකන්තොව ස පුඤ්ජකො॥
gax:49:පච්චෙකං <pb M=.116/> විනිභුත්තෙස, කෙස ලොම නඛාදිසු।
gae:නත්ථි තඤ්ඤා කුමාරීවා, මුඛහත්ථාදිකානිවා॥
gax:50:සම්පිණ්ඩි තෙසු තෙස්වෙව,
gax:කුතො තා තානි ආගතා।
gax:පඤ්ඤත්ති මත්ත මෙවෙසා,
gae:ජිගුච්ඡඤ්ඤා න කාචිපි॥
gax:51:සන්තං <pb M=.117/> චින්තෙය්ය නාසන්තං, සන්ත චින්තයතො සුඛං।
gae:අසන්තං පරිකප්පෙන්තො, නානාදුක්ඛෙහි තප්පති॥
gax:52:නාවජ්ජ සන්තජෙගුච්ඡං, සඤ්ඤං අසති කාතුන।
gae:සුභා ඉත්ථීති ගාරග්ගි, උප්පජ්ජි සුභසඤ්ඤිනො॥
gax:53:අසන්තංව <pb M=.118/> අභූතංව, පස්සෙ රාගග්ගිජොතියා।
gae:තාය සන්තඤ්ච භූතඤ්ච, න පස්සති කදාචිපි॥
gax:54:එකස්ස <pb M=.119/> පිවිතං ඛීරං, සීසච්ඡෙදන ලොහිතං।
gae:රුදතො අස්සු තංහෙතු, චතූදධි ජලා බහු॥
gax:55:ආයතිම්පි අතීතෙව, සංසරන්තස්ස හෙස්සති।
gae:රාගං හන්තු මනීහොචෙ, ඛීරං අස්සුච ලොහිතං॥
gax:56:සුභසඤ්ඤාය <pb M=.120/> සො වඩ්ඪො,
gax:තදභාවෙ ස නස්සති।
gax:ථිරං හන්තුං න තංසඤ්ඤං,
gae:සක්කා සිථිල වීරියො॥
gax:57:උස්සොළ්හි <pb M=.121/> වීරියො හුත්වා, බ්රූහෙය්යාසුභ භාවනං।
gae:සුභසඤ්ඤාප්ප හානාය, පරිච්චජ්ජාපි ජීවිතං॥
gax:58:අඤ්ඤකිච්ච මුපෙක්ඛාය, බ්රූහෙය්යාසුභ භාවනං।
gae:මන්දි හුත්වෙහ රාගග්ගි, නිබ්බායිස්සති ආයතිං॥
gax:59:කිච්චං මෙ ඉදමෙවෙති, බ්රූහෙය්යාසුභ භාවනං।
gae:දානි මන්දග්ගි හුත්වාන, පාමොජ්ජං වෙ ලභිස්සති॥
gax:60:කායෙ <pb M=.122/> දට්ඨබ්බ ජෙගුච්ඡං, අපස්සන්තො පමාදවා।
gae:අලද්ධා කිඤ්චි පාමොජ්ජං, පබ්බජ්ජම්පි න මොදති॥
gax:61:පුරෙ මරාමි කායෙ ස්මිං, පස්සා මි පස්සිතබ්බකං।
gae:ඉච්චා රද්ධො වීතිංලද්ධා, පබ්බජ්ජං අතිමොදති॥
gax:62:කායෙ <pb M=.123/> දට්ඨබ්බ ජෙගුච්ඡං, අපස්සන්තො පමාද වා।
gae:මොඝංව දුල්ලභාතීතො, මහාජානීයතං ගතො॥
gax:63:සන්තං භූතඤ්ච ජෙගුච්ඡං, රාගග්ගිනා අපස්සියං।
gae:පඤ්ඤාපදීපජොතෙන, සමික්ඛෙය්ය අභිණ්හසො॥
gax:64:සන්තං <pb M=.124/> භූතඤ්ච කායෙ ස්මිං, දට්ඨුකාමො සදාසතො।
gae:පඤ්ඤාපදීපකෙනෙව, දක්ඛෙ න රාගීසීඛිනා॥
gax:65:ජෙගුච්ඡිතෙන කායෙන, නික්ඛන්තෙන ජිගුච්ඡතො।
gae:අජ්ජ ස්වෙවා විනට්ඨෙන, නාල මුන්නමිතුං සතො॥
gax:66:කීදිසං <pb M=.125/> මං තුවං මඤ්ඤි, අහං සබ්බ ජෙගුච්ඡකො।
gae:ජෙගුච්ඡතොච නික්ඛන්තො, ඉච්චෙව වත්තු මරහති॥
gax:67:කායෙ ජෙගුච්ඡසඤ්ඤංව, කරෙ සබ්බිරියා පථෙ।
gae:තස්මිං තුට්ඨබ්බකං නත්ථි, පියායිතං මමායිතං॥
gax:68:සුභාය <pb M=.126/> නව මත්තානං, අසුභා පරිපාචයෙ।
gae:සන්තො පක්කස්ස සංසාරො, නන්තො නවස්ස රාගිනො॥
gax:69:කායෙ අසුභ සඤ්ඤාය, පරිපක්ක සභාවිනො।
gae:ආලම්බෙසු අචාපල්ලා, ථිරා සම්බුද්ධ සාසනෙ॥
gax:70:අන්තො <pb M=.127/> ගොචරිකා පක්කා, බහි ගොචරිකා නවා।
gae:පක්කා නාසාය උච්චා තෙ, නීචායෙව නවා සිනො॥
gax:71:නවානවා <pb M=.128/> සුභාභොගී, නීචානීචා භිගාමිනො।
gae:පක්කා පක්කාව ධීඣායී, සන්තාසන්තා විරාගිනො॥
gax:72:සක්කා සක්කා න දස්සෙතුං, සුභංසුභං සතංසතං।
gae:ධීරාධීරාග මුජ්ඣන්ති, කායෙ කායෙ ක්රියෙක්රියෙ॥
gax:73:සක්කා <pb M=.129/> සක්කාපි තං කාතුං, සුභංසුභං න ධීමයං।
gae:සන්තොසන්තොජිගුච්ඡඤ්ඤූ, න වානවා සුභෙසකො॥
gax:74:දුකායං <pb M=.130/> සුති චින්තෙත්වා, මමායන්තා මහාතපා।
gae:තපං නිබ්බායිතුං ඉච්ඡං, දුකායං දුති චින්තයෙ॥
gax:75:ය්වාසුභං සුභතො මඤ්ඤි, කොනුබාලොතදුත්තරි।
gae:අන්ධො උම්මත්තකොවා සො, නත්තානං මඤ්ඤතෙ තථා॥
gax:76:සරිතබ්බක <pb M=.131/> මෙවෙතං, කායෙ ජෙගුච්ඡ පුඤ්ජතං।
gae:මන්දරාගො මනොසීතං, ලභෙය්ය තමනුස්සනං॥
gax:77:ගිහිභාවෙ අපායෙච, රාගයක්ඛන්ධ නින්නිතා।
gae:මංපි නෙස්සති සොයක්ඛො, සාදෙමිචෙ තදාගතං॥
gax:78:අභිණ්හ <pb M=.132/> ගාහිනං රාග, යක්ඛං අනන්ත දුක්ඛ දං।
gae:අසුභා තුල මන්තෙන, වාරෙහි තං ස භායති॥
gax:79:රාගයක්ඛො බහුමායො, සද්ධාමෙත්තා දිවෙසවා।
gae:රාගම්පි කුසලං මඤ්ඤි, ජනො තෙනෙව වඤ්චිතො॥
gax:80:ආතුරං <pb M=.133/> අසුචිං පුතිං, පස්ස නන්දෙ සමුස්සයං।
gae:උග්ඝරන්තං පග්ඝරන්තං, බාලානං අභිපත්ථිතං॥
gax:81:සුභතො නං මඤ්ඤති බාලො, අවිජ්ජාය පුරක්ඛතො।
gae:ඉච්චාහ භගවා නින්දි, බාලොති සුභසඤ්ඤිනං॥
gax:82:න්හාරුට්ඨි <pb M=.134/> තච මංසානි, සරං සතං න නින්දිතො।
gae:බුද්ධනින්දාය මොචෙතුං, තානාරබ්භ අනුස්සරෙ॥
gax:83:මඤ්ඤිත්වා අත්තනො බාල්යං, අසුභෙ සුභදස්සිනො।
gae:වායාමෙය්ය අබාලාය, කායං අසුභතො සරං॥
gax:84:අත්තානං <pb M=.135/> ගරහිත්වාන, බාලං විපරිදස්සිනං।
gae:සුභසඤ්ඤං පහින්නෙය්ය, කරෙය්යාසුභ සඤ්ඤිතං॥
gax:85:විස භෙසජ්ජරුක්ඛට්ඨො, අහි ඩංසෙය්යසොසතො।
gae:යථා තස්සෙව පණ්ණාදිං, ඛාදෙත්වා විස මුජ්ජහෙ॥
gax:86:එවං රාගො සමුප්පජ්ජෙ, කායෙ ගන්ධාදි වාසිතෙ।
gae:අන්තො තස්සෙව ජෙගුච්ඡං, චින්තෙත්වා රාග මුජ්ජහෙ॥
gax:87:ජිගුච්ඡිතෙන <pb M=.136/> කායෙන, අපස්සන්තො ජිගුච්ඡතං।
gae:උන්නමෙති අවඤ්ඤාති, අවිජ්ජාය පුරක්ඛතො॥
gax:88:ආයතිං <pb M=.137/> මග්ගලාභාය, බීජං කරෙය්ය භාවනං।
gae:බීජා භාවෙ කුතො මග්ගො, මග්ගබීජා හි භාවනා॥
gax:89:මග්ගබීජො අපායෙපි, නිම්මුග්ගො සමයෙ ගතෙ।
gae:උම්මුජ්ජිත්වාව බුද්ධානං, මග්ගං ලභෙය්ය සන්තිකෙ॥
gax:90:අජීජස්ස <pb M=.138/> තු සංසාරො, දීඝොයෙව අනන්තිකො।
gae:තස්මාහි භාවනාබීජං, කරෙය්ය මොචනත්ථිකො॥
gax:91:අභිණ්හ පීළිතං රාගං, අසුභාය නිවාරයෙ।
gae:මන්දීහුත්වා පහීයෙය්ය, රාගො අසුභ භීරුකො॥
gax:92:මාජෙගුච්ඡං <pb M=.139/> මමායෙථ, සාව ජෙගුච්ඡමාමකො।
gae:අනන්ත දුක්ඛ මාපාදි, ජෙගුච්ඡිත මමායනා॥
gax:93:මංසලග්ගො තචච්ඡන්නො,
gax:න්හාරුබන්ධො ට්ඨිපුඤ්ජකො।
gax:මොහෙති ඡවියා ලොකං,
gae:මහාදුක්ඛො ස මොහිතො॥
gax:94:න්හාරුට්ඨි <pb M=.140/> තච මංසෙහි, රාගවඩ්ඪකි සඞ්ඛතෙ।
gae:ගෙහෙ රොගා පුතී පාපා, වසන්ති කුච්ඡිතා සදා॥
gax:95:ලුඞ්ගන්තා වීස භූධාතූ, පිත්තාදී ද්වාදසම්බුව।
gae:තාපං ජිරං දහං පක්කං, චතුරග්ගි ඡවායුකා॥
gax:96:අධොද්ධං කුච්ඡි කොට්ඨාසා,
gax:අඞ්ගචාරීච පාණකා।
gax:ධාතුයොයෙව කායෙස්මිං,
gae:ද්විතාලීස අනඤ්ඤකා॥
gax:97:යථා <pb M=.142/> බහි තථා අජ්ඣත්තං, ධාතූ භ්වාපා නලානිලා।
gae:නමෙ නාහං නඅත්තාති, සංමසෙය්ය පුනප්පුනන්ති॥
sub:4:මෙත්තාභාවනානිද්දෙස
gax:1:මෙත්තා <pb M=.145/> භාවන මිච්ඡම්පි, සුණ බුද්ධවචො යිදං।
gae:දොස නිග්ගහණත්ථාය, දොසො මෙත්තායවෙරිහි॥
gax:2:අක්කොච්ඡිමං අවධිමං, අජිනිමං අහාසිමෙ।
gae:යෙච තං උපනය්හන්ති, වෙරං තෙසං නසම්මති॥
gax:3:අක්කොච්ඡිමං <pb M=.146/> අවධිමං, අජිනිමං අහාසිමෙ।
gae:යෙචතං නුපනය්හන්ති, වෙරං තෙසං උපසම්මති॥
gax:4:නහිවෙරෙන වෙරානි, සම්මන්තිධ කුදාචන।
gae:අවෙරෙනච සම්මන්ති, එසධම්මො සනන්තනො॥
gax:5:පරෙච <pb M=.147/> නවිජානන්ති, මය මෙත්ථ යමාමසෙ।
gae:යෙච තත්ථ විජානන්ති, තතො සම්මන්ති මෙධගා॥
gax:6:කුද්ධො අත්ථං නජානාති, කුද්ධො ධම්මං නපස්සති।
gae:සදා අන්ධතමං හොති, යංකොධො සහතෙනරං॥
gax:7:උභින්න <pb M=.148/> මත්ථං චරති, අත්තනොච පරස්සච।
gae:පරං සංකුප්පිතං ඤත්වා, යො සතො උපසම්මති॥
gax:8:තස්සෙව තෙන පාපිය්යො, යො කුද්ධං පටිකුජ්ඣති।
gae:කුද්ධං අපටිකුජ්ඣන්තො, සඞ්ගාමං ජෙති දුජ්ජයං॥
gax:9:ඛන්තී <pb M=.149/> පරමං තපො තිතික්ඛා,
gax:නිබ්බානං පරමං වදන්ති බුද්ධා।
gax:නහි පබ්බජිතො පරූපඝාතී,
gae:නසමණො හොති පරං විහෙඨයන්තො॥
gax:10:අකොධෙන ජිනෙ කොධං, අසාධුං සාධුනා ජිනෙ।
gae:ජිනෙ කදරියං දානෙන, සච්චෙනා ලිකවාදිනං॥
gax:11:යො <pb M=.150/> වෙ උප්පතිතං කොධං, රථං භන්තංව වාරයෙ।
gae:ත මහං සාරථී බ්රූමි, රස්මිග්ගාහො ඉතරොජනො॥
gax:12:පුරිසස්ස <pb M=.151/> හි ජාතස්ස, කුධාරී ජායතෙ මුඛෙ।
gae:යාය ඡින්දති අත්තානං, බාලො දුබ්භාසිතංභණං॥
gax:13:සෙලො යථා එකග්ඝනො, වාතෙන නසමීරති।
gae:එවං නින්දා පසංසාසු, නසමිඤ්ජන්ති පණ්ඩිතා॥
gax:14:සමානභාගං <pb M=.152/> ක්රුබ්බෙථ, ගාමෙ අක්කුට්ඨ වන්දිතං।
gae:මනොපදොසං රක්ඛෙය්ය, සන්තො අනුණ්ණතො සියා॥
gax:15:නපරො පරං නිකුප්පෙථ, නාතිමඤ්ඤෙථ කත්ථචි නකිඤ්චි।
gae:බ්යාරොසනා පටිඝසඤ්ඤා, නඤ්ඤමඤ්ඤස්ස දුක්ඛ මිච්ඡෙය්ය॥
gax:16:මාතා <pb M=.153/> යථා නියං පුත්ත,
gax:මායුසා එකපුත්ත මනුරක්ඛෙ।
gax:එවම්පි සබ්බ භූතෙසු,
gae:මානසං භාවයෙ අපරිමාණං॥
gax:17:සුත්වාන දුසිතො බහුං වාචං,
gax:සමණානංවා පුථුජනානං।
gax:ඵරුසෙන හි න පටිවජ්ජා,
gae:න හි සන්තො පටිසෙනිං කරොන්ති॥
gax:18:සච්චං <pb M=.154/> භණෙ නකුජ්ඣෙය්ය, දජ්ජා අප්පම්පි යාචිතො।
gae:එතෙහි තීහි ඨානෙහි, ගච්ඡෙ දෙවාන සන්තිකෙ॥
gax:19:න පරෙසං විලොමානි, න පරෙසං කතාකතං।
gae:අත්තනොව අවෙක්ඛෙය්ය, කතානි අකතානිච॥
gax:20:සු <pb M=.155/> දසං වජ්ජමඤ්ඤෙසං, අත්තනො පන දුද්දසං।
gax:පරෙසඤ්හි සො වජ්ජානි, ඔඵුනාති යථා භුසං।
gae:අත්තනො පන ඡාදෙති, කලිංව කිතවා සට්ඨො॥
gax:21:නිධීනංව <pb M=.156/> පවත්තානං, යං පස්සෙ වජ්ජදස්සිනං।
gae:නිග්ගය්හවාදිං මෙධාවිං, තාදිසං පණ්ඩිතං භජෙ॥
gax:22:තාදිසං භජමානස්ස,
gax:සෙය්යොහොති නපාපියො।
gax:ඉති වුත්තං මුනින්දෙන,
gae:තිලොකග්ගෙන සත්ථුනා॥
gax:23:මෙත්තා <pb M=.157/> ගන්ධෙන වාසෙන්තො,
gax:දොසං දූරෙකරෙ බුධො।
gax:දූරාසන්නෙසු සබ්බෙසු,
gae:අත්තනො වෙරිකෙසුපි॥
gax:24:හනෙ දොසූ පනාහානි, අනත්ථ කාරකානි හි।
gae:තෙස්ව සන්තෙසු සබ්බෙසු, මෙත්තාහොති සුනිම්මලා॥
gax:25:සතං <pb M=.158/> දුජ්ජන වාක්යෙහි, නමනො යාති වික්රියං।
gae:නහිතාපයිතුං සක්කා, ගඞ්ගානදිං තිණුක්කයා॥
gax:26:නහි නින්දා පසංසාහි, සතං මනොවිකාරතා।
gae:න කදාචිපි කම්පෙය්ය, වාතෙහි සෙලපබ්බතො॥
gax:27:නදියං <pb M=.159/> ඛුද්දකා නාවා, විචීහි උන්නතොනතා।
gae:මහානාවා නකම්පන්ති, මහන්තීහි විචීහිපි॥
gax:28:ලොකෙ පසංස නින්දාහි, දුජ්ජනොවුන්නතොනතො।
gae:සන්තොපඤ්ඤො නචලති, මහානින්දා ථුතීහිපි॥
gax:29:සෙලොසෙලො <pb M=.160/> නිලෙහෙව,
gax:වණ්ණාවණ්ණා අසස්සතා।
gax:ලාභාලාභා සුඛාදුක්ඛා,
gae:යසායසා නකම්පති॥
gax:30:ඛමාධග්ග කරෙතස්ස, දුජ්ජනො කිං කරිස්සති।
gae:අතිණෙ පතිතො අග්ගි, සයමෙව පසම්භති॥
gax:31:සයමෙව <pb M=.161/> සකත්තානං, මච්චුබ්භයෙන තච්ඡතු।
gae:මාඤ්ඤෙ තච්ඡතු දොසෙන, කිමත්ථං අඤ්ඤතච්ඡනං॥
gax:32:මාඤ්ඤෙ තච්ඡ තුදොසෙන, නසෙය්යො අඤ්ඤතච්ඡනං।
gae:මාඤ්ඤො තං අහිබ්යග්ඝෙව, දොමනස්සෙන භායතු॥
gax:33:නිස්සාය <pb M=.162/> ගරුකාතබ්බං, බහූනං පාපමොචනං।
gae:අචාපල්ලෙන සන්තෙන, ගරුකාතබ්බතං වජෙ॥
gax:34:නිස්සාය ගරුකාතබ්බං, බහූනං පුඤ්ඤවඩ්ඪනං।
gae:ගරුකාතබ්බතං ගච්ඡෙ, ධීතියා සීල ගුත්තියා॥
gax:35:සන්තං <pb M=.163/> හි සීලවං ධීතිං, හිරොත්තප්පෙන භායති।
gae:දුජ්ජනං දොමනස්සෙන, අහිබ්යග්ඝෙව භායති॥
gax:36:නඵරුසාය වාචාය, අඤ්ඤෙ දමෙය්ය පණ්ඩිතො।
gae:අත්තානංව දමෙත්වාන, අඤ්ඤෙ සණ්හෙන ඔවදෙ॥
gax:37:චිත්තෙ <pb M=.164/> සණ්හෙ අසණ්හාපි, නවාචාඵරුසා භවෙ।
gae:තස්මා ඔවා දනාදීසු, රක්ඛෙය්ය ථද්ධචිත්තතො॥
gax:38:අත්තාන මොවදත්ථාය, සික්ඛෙය්ය බුද්ධභාසිතං।
gae:පරම්පි අනුකම්පාය, ඉච්ඡන්තො අනුසාසයෙ॥
gax:39:අඤ්ඤං නනිග්ගහෙ කිඤ්චි, සුතෙන පටිපත්තියා।
gae:අත්තනිග්ගහණං සෙය්යො, නුන්නමෙය්ය ජිනොරසො॥
gax:40:නාවීකරෙය්ය <pb M=.165/> දොසංවා, ලොභං මානං සකංමලං।
gae:මාඤ්ඤෙ මඤ්ඤන්තු තං දිස්වා, චිරප්පබ්බ ජිතො නුති॥
gax:41:කකචෙන ත්තඡෙදෙන්තෙ, වෙරිකෙපිනදොසයෙ।
gae:ඉච්චොවාදං මුනින්දස්ස, සම්පටිච්ඡ ජිනොරසො॥
gax:42:වෙරී <pb M=.166/> අච්චුපනාහීපි, රූපෙව දුක්ඛකාරකො।
gae:න ත්ව තබ්බිසයෙ නාමෙ, දුක්ඛං මාකරි චෙතසි॥
gax:43:වෙරී තිබන්ධ වෙරොපි, ඉහෙව දුක්ඛකාරකො।
gae:භවන්තරං නඅන්වෙති, සකම්මුනා ගතො හිසො॥
gax:44:දොසොතු <pb M=.167/> ඉහ පීළෙත්වා,
gax:දුක්ඛාවහො භවෙභවෙ।
gax:මහානත්ථ කරං දොසං,
gae:කස්මා වඩ්ඪෙති චෙතසි॥
gax:45:මෙත්තාසීතම්බුසෙකෙන, ජිනොවාද මනුස්සරං।
gae:මහා නත්ථ කරං දොසං, නිබ්බායතු ස චෙතසි॥
gax:46:ඡද්දන්තො <pb M=.168/> ලුද්දකං පාපං, භූරිදත්තොහි තුණ්ඩිකං।
gae:ධම්මපාලො ඛමි තාතං, කපින්දො කන්දරො පතං॥
gax:47:අසඞ්ඛ්යෙය්ය ත්තභාවෙසු, පරවජ්ජං තිතික්ඛතො।
gae:නාථස්ස පාරමිං ඛන්තිං, සරං ධීරො තිතික්ඛතු॥
gax:48:සාසනෙ <pb M=.169/> චිරවාසෙන, එවං නිද්දොසකා ඉති।
gae:තුවං පටිච්ච මඤ්ඤන්තු, සාසනෙ සප්පයොජනං॥
gax:49:සාසනෙ චිර වාසාපි, මාදිසාව ඉමෙ ඉති।
gae:තමාගම්ම නමඤ්ඤන්තු, සාසනෙ නිප්පයොජනං॥
gax:50:ද්වෙ උසෙතීති දොසො සො, සපරං දය්හතෙ ද්වයං।
gae:පහාතබ්බො ස සබ්බෙසු, පරත්ථ සත්ථ මිච්ඡතා॥
gax:51:පරදින්නෙහි <pb M=.170/> නොආයු, තිට්ඨතෙ නාත්තනො වසා।
gae:පරවජ්ජං ඛමෙතබ්බං, නසාධු අඤ්ඤවිරොධිතො॥
gax:52:ජෙගුච්ඡ <pb M=.171/> ක්කොස නින්දානි, බාලො ගණ්හාති අක්ඛමො।
gae:ඛමන්තොතු නගණ්හාති, ජානං ජෙගුච්ඡිතානිති॥
gax:53:පරදින්නානි වච්චානි, පාභතන්ති නකොචිපි।
gae:ගණ්හෙය්යෙවං දුරුත්තානි, අගණ්හන්තො ඛමෙ සතො॥
gax:54:නදි <pb M=.172/> කල්ලොල විචියො, තීරං පත්වා සමන්තිධ।
gae:සබ්බෙ උප්පතිතා දොසා, ඛන්තිපත්වා සමන්ති තෙ॥
gax:55:දොසුම්මත්තක වාචාය, නුම්මත්තො කිංකරිස්සති।
gae:භවෙ ය්යුම්මත්තකො සොව, තාදිසං වචනං භණං॥
gax:56:කොධනො අක්ඛමො අඤ්ඤ, දුට්ඨසඤ්ඤී භයාලුකො।
gae:ගාමමජ්ඣෙ අළක්කොව, තථා මාහොහි තං ජහ॥
gax:57:මෙත්තාලුකො <pb M=.173/> ඛමාසීලො,
gax:සබ්බට්ඨානෙසුනිබ්භයො।
gax:පරත්ථ සත්ථ මිච්ඡන්තො,
gae:ඛන්ති මෙත්තඤ්ච භාවයෙ॥
gax:58:පරක්කොසානි නින්දානි, තංව පච්චෙන්ති නාඤ්ඤගූ।
gae:ඛිත්තංපංසුව වාතුද්ධං, ගරුකං කිං ඛමායතෙ॥
gax:59:අක්කොසන්තොච <pb M=.174/> නින්දීච, පීළිතො සක කම්මුනා।
gae:ඉධ පෙච්චච නීචෙය්යො, නංනයං ගණ්හි අක්ඛමො॥
gax:60:අක්කොසො <pb M=.175/> මං නආගච්ඡි,
gax:තස්සෙවා නත්ථකාරකො।
gax:ඉති ඤත්වාව සප්පඤ්ඤො,
gae:අක්කොසං න ගරුං කරෙ॥
gax:61:විකාරාපත්ති මිච්ඡන්තො, වෙරී බහු මුපක්කමි।
gae:මාමිත්තවස මන්වෙහි, නිබ්බිකාරො තුවංභව॥
gax:62:මෙත්තම්බුනා සද්දොසොච, පරදොසොච සම්මති।
gae:මෙත්තාසෙකෙන සබ්බෙසු, සබ්බතොග්ගිං නිපාරයෙ॥
gax:63:සදොස <pb M=.176/> පරදොසග්ගිං, සබ්බතො දිසතො ට්ඨිතං।
gae:මෙත්තා තොයෙන වාරෙය්ය, සියා නිබ්බුති සබ්බධි॥
gax:64:නගමෙ අත්තනො අග්ගිං, පරග්ගිංවාපි නාගමෙ।
gae:මෙත්තම්බුනාව නිබ්බාතු, සපරග්ගි ද්වයං භුසං॥
gax:65:ගුණී <pb M=.177/> ගුණී නන්දින්දාය, පසංසාය ගුණී ගුණී।
gae:නින්දංනින්දං නකුප්පෙය්ය, නසාදියෙ ථුතිං ථුතිං॥
gax:66:ගුණං නින්දාය නාසෙතුං, නසක්කා කොචි කුස්සකො।
gae:වඩ්ඪෙතුංවා පසංසාය, ගරුංකරෙ න තංද්වයං॥
gax:67:දොසබ්භා <pb M=.178/> මල සඤ්ඡන්නො, මෙත්තාචන්දො න රොචති।
gae:තංමුත්තස්ස තු එතස්ස, අතිස්සය පභාවතො॥
gax:68:සු සුත්ත බුද්ධ සුපිනා, ද්වෙපියා ගුත්ති නාක්කමො।
gae:සමාධි සුමුඛා මුළ්හා, බ්රහ්මා ත්යෙකා දස ග්ගුණා॥
gax:69:සීතං <pb M=.179/> කරොතු මෙත්තාය, චක්ඛුං ලාභෙතු පඤ්ඤාය।
gae:මාකාසිනිප්පභෙ චඤ්ඤෙ, චන්දො හොහි ගතෙගතෙ॥
gax:70:දූරාසන්නෙසු <pb M=.180/> සබ්බෙසු, මෙත්තං පෙසෙතු පාභතං।
gae:ධම්මං දෙසෙතු පත්තානං, චන්දො හොහි ගතෙගතෙ॥
gax:71:සම්පත්තානං මලං ධොව, සීතංකරෙ සදාදයො।
gae:උච්චනීචෙ නවිසෙසෙ, ජලස්සමො ගතෙගතෙ॥
gax:72:අසඅස්සතෙසු <pb M=.181/> ඵුට්ඨෙසු, ලොකධම්මෙසු අට්ඨසු।
gae:පතිට්ඨො නිබ්බිකාරො ත්වං, පථවීසදිසො භව॥
gax:73:නාකාසි කලහං සිලා, සදා කෙනචි නිච්චලා।
gae:මෙත්තායන්තො ඛමායන්තො, මහාසිලං ගුරුංකරෙ॥
gax:74:සිලාව <pb M=.182/> සීලවා හොතු, දුරුත්තානි තිතික්ඛතු।
gae:පච්චුත්තෙ දොසසංවඩ්ඪො, අනුත්තොව පසම්භති॥
gax:75:සබ්බෙ අහංව ඉච්ඡන්ති, සත්තා සුඛන්ති ඤාතුන।
gae:භාවෙය්ය කමතො මෙත්තං, පිය මජ්ඣත්ත වෙරිකෙ॥
gax:76:සබ්බෙ <pb M=.183/> තසන්ති දණ්ඩස්ස, සබ්බෙ භායන්ති මච්චුනො।
gae:අත්තානං උපමං කත්වා, නහනෙය්ය නඝාතයෙ॥
gax:77:සුඛ කාමානි භූතානි,
gax:යොදණ්ඩෙන විහිංසති।
gax:අත්තනො සුඛ මෙසානො,
gae:පෙච්ච සො නලභෙසුඛං॥
gax:78:අවෙරා <pb M=.184/> බ්යාපජ්ජා නීඝො, සුඛී චස්සං අහංව මෙ।
gae:හිතකාමා තථා අස්සු, මජ්ඣත්තා වෙරිනොපිච॥
gax:79:මාතරො <pb M=.185/> භාතරො ඤාතී, දායකො පාසකාපිච।
gae:සුඛීහොන්තූති භාවෙය්ය, චජෙ තෙසුච ලග්ගනං॥
gax:80:දොසො මෙත්තාය දූරාරි, තණ්හා ආසන්න වෙරිකා।
gae:තණ්හං පියෙසු වාරෙය්ය, දොසං වෙරීසු මෙත්තිකො॥
gax:81:එකුද්දෙසෙ <pb M=.186/> කකම්මාච, සිස්සා ආචරියා සුඛී।
gae:හොන්තු සබ්රහ්මචාරීච, තෙච ඤ්ඤොඤ්ඤ හිතාවහා॥
gax:82:රාජානොච අමච්චාච, ගාමෙ ඉස්සරියා සුඛී।
gae:භවන්තු දෙවතායොච, තෙහි සුරක්ඛිතො සුඛො॥
gax:83:මයං <pb M=.187/> යෙන සුගුත්තාව,
gax:සුඛිතා රට්ඨවාසිනො।
gax:සුඛී කල්ල ත්ථු සොරාජා,
gae:තෙජවන්තො චිරායුකො॥
gax:84:රට්ඨ <pb M=.188/> පිණ්ඩෙන ජීවාම, රට්ඨවාසී සුඛන්තුති।
gae:භාවෙය්යෙවං අමොඝංව, රට්ඨපිණ්ඩං සුභුඤ්ජති॥
gax:85:ආපායිකා බහූ සන්ති, මාතාපිතාදි පුබ්බකා।
gae:තෙචඤ්ඤෙච සුඛීනීඝා, ස්ස්ව බ්යාපජ්ජා අවෙරිනො॥
gax:86:සත්තා <pb M=.189/> භූතාච පාණාච, පුග්ගලා අත්තභාවිකා।
gae:ථී පූ රියා නරියාච, දෙවානරා නිපාතිකා॥
gax:87:අවෙරා හොන්තු බ්යාපජ්ජා, අනීඝාච සුඛී ඉමෙ।
gae:අත්තානං පරිහාරන්තු, චතුධා ඉති භාවයෙ॥
gax:88:පුරත්ථිමාය <pb M=.191/> දිසාය, සබ්බෙසත්තා අවෙරිනො।
gae:අබ්යාපජ්ජා සුඛීනීඝා, හොන්තූති තාව භාවයෙ॥
gax:89:පුරත්ථිමාය දිසාය, සබ්බෙපාණාතිආදිනා।
gae:ද්වාදසක්ඛත්තුං භාවෙය්ය, සෙසාසුපි අයංනයො॥
gax:90:චතුද්දිසා <pb M=.192/> නුදිසා ධො, උද්ධං සත්තාච පාණිනො।
gae:භූතාච පුග්ගලා අත්ත, භාවී සබ්බෙ ථි පූරිසා॥
gax:91:අරියා අරියා දෙවා, නරාච විනිපාතිකා।
gae:අවෙරා බ්යාපජ්ජා නීඝා, සුඛත්තාච භවන්තු තෙ॥
gax:92:චතුද්දිසා <pb M=.193/> නුදිසා ධො, උද්ධන්ති දසකෙදිසි।
gae:ද්වාදසෙ තෙ පරිච්ඡිජ්ජ, භාවෙය්ය පුග්ගලෙ බුධො॥
gax:93:මෙත්තා <pb M=.194/> වස්සෙන තෙමෙතු, පජ්ජුන්තොවිය සබ්බධි।
gae:මාකිඤ්චි පරිවජ්ජෙහි, එවං මෙත්තා සුභාවිතා॥
gax:94:පඤ්චා නොධි සත්තොධිසා, සියුං ද්වාදසපුග්ගලා।
gae:න්තු චතූහෙසු භාවෙත්වා, අට්ඨතාලීසකා සියුං॥
gax:95:දසකෙදිසි <pb M=.195/> තාමෙත්තා, චතුස්සත අසීතියො।
gae:අට්ඨතාලීසාහි පඤ්ච, සතා ට්ඨවීස සාධිකා॥
gax:96:දුක්ඛිතෙ <pb M=.196/> කරුණං බ්රූහෙ, මුදිතං සුඛිතෙ ජනෙ।
gae:මෙත්තාචෙව උපෙක්ඛාච, උභො උභොසු භාවිතා॥
gax:97:බ්රහ්මවාසීති වත්තබ්බො, තෙස්වඤ්ඤතර වාසිතො।
gae:ගන්ධභූතෙසු සො ලොකෙ, බ්රහ්මාවිය විරොචති॥
