cha:අප්පමාදාවහ පකිණ්ණකනිද්දෙස
gax:1:සංවිජ්ජන්ති <pb M=.200/> ධ ලොකස්මිං,
gax:බහූ ජීවිතකප්පනා।
gax:ගහෙත්වා පත්ත මුඤ්ඡො යො,
gae:ජීවිකානං ස ලාමකො॥
gax:2:සුකුලාච තදුපගා, කාමභොගා නපෙක්ඛිනො।
gae:න භයට්ටා න ඉණට්ටා, නෙව ආජීව කාරණා॥
gax:3:නාලංව <pb M=.201/> ගිහිනා බ්රහ්ම, චරියාය අඛණ්ඩිතං।
gae:ඝරාවාසො තිසම්බාධො, පබ්බජ්ජාව නිරාලයා॥
gax:4:භවපඞ්කා <pb M=.202/> පමුච්චාම, තිවිත්තිණ්ණා භයානකා।
gae:පටිපත්ති යිමායාති, කත්වා තදුපගා ඉමෙ॥
gax:5:උත්තිට්ඨෙ නප්පමජ්ජෙය්ය, ධම්මං චරිතං සුචරෙ।
gae:ධම්මචාරී සුඛංසෙති, අස්මිංලොකෙ පරම්හිච॥
gax:6:ස්වාගතා <pb M=.203/> වත තෙභික්ඛූ, පත්තා සම්බුද්ධපුත්ත තං।
gae:ගිහි බන්ධන පුච්ඡිජ්ජ, සුඛිතා සාසනෙ රතා॥
gax:7:කතපුඤ්ඤ විසෙසාව, එතෙ සුලද්ධ දුල්ලභා।
gae:ඡට්ටෙත්වාපි මහාරජ්ජං, නෙදිසං ලද්ධ මඤ්ඤදා॥
gax:8:ස්වාගතා <pb M=.204/> සුගතී හොන්තු, මාදුග්ගතී පමාදිනො।
gae:දුස්සීලා චෙ ගමිස්සන්ති, අපායං තිභයානකං॥
gax:9:ගිහිභොගා <pb M=.205/> පරීහින්නො, සාමඤ්ඤත්තඤ්ච දූභතො।
gae:පරිධංසමානො පකිරෙති, ඡවාලාතංව නස්සති॥
gax:10:කුසො යථා දුග්ගහිතො, හත්ථමෙවා නුකන්තති।
gae:සාමඤ්ඤං දුප්පරාමට්ඨං, නිරයා යුප කඩ්ඪති॥
gax:11:යංකිඤ්චි <pb M=.206/> සිථිලං කම්මං, සංකිලිට්ඨඤ්ච යංකතං।
gae:සඞ්කස්සරං බ්රහ්මචරියං, නතංහොති මහප්ඵලං॥
gax:12:කරියාචෙ කරියා වෙනං, දළ්හමෙනං පරක්කමෙ।
gae:සිථිලොහි පරිබ්බජො, භිය්යො ආකිරතෙ රජං॥
gax:13:ඉති <pb M=.207/> වුත්තං මුනින්දෙන, නුස්සරං අනි වත්තිතො।
gae:සදා අලින චිත්තෙන, චරෙය්ය බුද්ධසාවකො॥
gax:14:රාගං අසුභචින්තාය, දොසං මෙත්තාය වාරයෙ।
gae:මරණෙන ධජංමානං, සම්බුද්ධෙ තික්ඛ සද්ධිකො॥
gax:15:අසුභා කාමවිතක්කං, මෙත්තා බ්යාපාද තක්කිතං।
gae:විහිංසං කරුණායෙව, නිවාරෙය්ය සදාසතො॥
gax:16:බුද්ධාණත්ති <pb M=.208/> සදාතීතො, මිච්ඡාවිතක්ක පීළිතො।
gae:පාපධම්මෙහි සංකිණ්ණො, සොනිච්චාපාය ගාමිකො॥
gax:17:ධොවිත්වා පත්තිමලානි, පුනාතික්කම සංවුතො।
gae:මිච්ඡාවිතක්ක සඤ්ඡෙදී, දූරො අපාය ගාමිතො॥
gax:18:ඛීණාසවත්ත <pb M=.209/> බුද්ධත්තං, නිය්යානික න්තරා යිකං।
gae:සීහනාදං චතුට්ඨානෙ, වෙසාරජ්ජො ජිනො නදි॥
gax:19:සීලං <pb M=.210/> නිය්යානිකං නාම, ආපත්ති අන්තරායිකං।
gae:අන්තරාය මනාපජ්ජ, නිය්යානෙව පතිට්ඨතු॥
gax:20:නිය්යානිකාච <pb M=.211/> අසුභා, සුභසඤ්ඤා න්තරායිකා।
gae:අන්තරාය මනාපජ්ජ, නිය්යානෙව පතිට්ඨතු॥
gax:21:නානාපත්ති <pb M=.212/> පකිණ්ණොපි, පාරාජිකා වසෙසකො।
gae:සො මිත්යත්ත පණීධීහි, ලජ්ජීයෙව විසොධකො॥
gax:22:අලජ්ජීකම්ම කිණ්ණොපි,
gax:සංවෙජෙත්වා සුමිත්තිකො।
gax:ලජ්ජීයෙව විසොධෙන්තො,
gae:මතකොව අසොධකො॥
gax:23:යො <pb M=.213/> පුබ්බෙව පමජ්ජිත්වා, පච්ඡාසො නප්පමජ්ජති।
gae:සොමං ලොකං පභාසෙති, අබ්භාමුත්තොවචන්දිමා॥
gax:24:ධුරංකත්වා <pb M=.214/> ධිපතයො, යො පුඤ්ඤෙසු පරක්කමෙ।
gae:තස්ස නිය්යානිකං කම්මං, කිංනාමකං නසිජ්ඣතෙ॥
gax:25:පච්චතෙ <pb M=.215/> මුනිනො භත්තං, ථොකංථොකං ඝරෙඝරෙ।
gae:පිණ්ඩිකායෙව ජීවන්තු, මාපජ්ජන්තු අනෙසනං॥
gax:26:ධොවෙය්යා පත්තිමගානි, වුට්ඨාන දෙසනම්බුහි।
gae:සංවරිස්සන්ති චිත්තෙන, සීලං ධොතස්ස නිම්මලං॥
gax:27:බුද්ධාණාතික්කමාපත්ති <pb M=.216/>, නිග්ගහෙ රාගදොසකෙ।
gae:නත්ථි සඤ්චිච්ච ආපත්ති, ලජීව සො පවුච්චති॥
gax:28:වාණිජ්ජ කසිකාදීහි, නාහාරෙට්ඨි ධසාසනෙ।
gae:ධුර ද්වයංව කිච්චං තං, නාඤ්ඤකිච්චෙහි හාපයෙ॥
gax:29:නිග්ගණ්හෙය්ය <pb M=.217/> සකංචිත්තං, කිට්ඨාදිං විය දුප්පසුං।
gae:සතිමා සම්පජානොච, චරෙ සබ්බිරියාපථෙ॥
gax:30:යථා <pb M=.218/> ථම්භෙ නිබන්ධෙය්ය, වච්ඡං දමං නරො ඉධ।
gae:බන්ධෙය්යෙවං සකංචිත්තං, සතියා රම්මණෙ දළ්හං॥
gax:31:අධිසීලාධිචිත්තානං, අධිපඤ්ඤාය සික්ඛනං।
gae:භික්ඛු කිච්චත්තයං එතං, කරොන්තොව සුභික්ඛුකො॥
gax:32:පඤ්චාට්ඨ <pb M=.219/> දස සීලානි, නාධිසීලං තදුත්තරි।
gae:පාතිමොක්ඛං අධිසීලං, පබ්බතා ධික මෙරුව॥
gax:33:පාතිමොක්ඛං <pb M=.220/> විසොධෙන්තො, අප්පෙව ජීවිතං ජහෙ।
gae:පඤ්ඤත්තං ලොකනාථෙන, නභින්දෙ සීලසංවරං॥
gax:34:සීලෙනා තික්කමං ථුල්ලං, පරියුට්ඨං සමාධිනා।
gae:පඤ්ඤායා නුසයං සණ්හං, කිලෙසං භික්ඛු භින්දති॥
gax:35:සාසනස්සාදි <pb M=.221/> සීලංව, මජ්ඣෙ තස්ස සමාධිව।
gae:පඤ්ඤාව පරියොසානං, කල්යාණාව ඉමෙතයො॥
gax:36:මහාපුඤ්ඤෙ <pb M=.222/> ඨිතං සීලං, සමාධි අප්පනා ගතං।
gae:චතුමග්ග යුතා පඤ්ඤා, එතං සික්ඛත්තයං මතං॥
gax:37:සීලනලක්ඛණං සීලං, දුස්සීල්ය ධංසනං රසං।
gae:හිරොත්තප්ප පදට්ඨානං, සුචි පච්චුපට්ඨානකං॥
gax:38:සසීලගුත්ති <pb M=.223/> නාථොච, දුන්නිගහො විසාරදො।
gae:ධම්මට්ඨීතීති පඤ්චෙතෙ, ගුණා වෙනයිකෙ මතා॥
gax:39:ආදි <pb M=.224/> කල්රාණ සංවෙදී, සීලමත්තට්ඨ භික්ඛවො।
gae:උද්ධං කල්යාණ ලාභාය, අලිනො අනිවත්තිකො॥
gax:40:ධොවිත්වා පත්තිමලානි, වුට්ඨාන දෙසන ම්බුහි।
gae:සුද්ධසීලෙ ඨිතොයෙව, එවං චින්තෙය්ය පඤ්ඤවා॥
gax:41:සම්පුද්ධොරස <pb M=.225/> පුත්තාව, බුද්ධුරොජා නුස්සාවනා।
gae:සම්භූතා පිතු දායාදා, පුත්තානාම සභාවතො॥
gax:42:ඛීරං පිත්වාව ජීවන්ති, ජාතාපි ඉධ පුත්තකා।
gae:පරියත්ති ජිනක්ඛීරං, පිත්වාව ජිනපුත්තකා॥
gax:43:දායොච <pb M=.226/> නාම බුද්ධස්ස, ධම්මාමිස වසාද්විධා।
gae:මග්ගඤාණා දයො ධම්මො, චත්තාරො පච්චයාමිසා॥
gax:44:චිර මාමිස දායාදා, රාජපූජාදි ගාහිනො।
gae:දායා මිස්සග්ගහං නිච්ඡි, සද්ධම්ම ගරුකො ජිනො॥
gax:45:ලක්ඛ <pb M=.227/> කප්ප චතුස්සඞ්ඛ්ය, කාලං විචිත නිච්චිතං।
gae:ධම්මදායං නවින්දම්හා, බුද්ධපුත්තාපි යෙමයං॥
gax:46:බුද්ධවාරිත දායාදා, සද්ධම්මදාය බාහිරා।
gae:පුත්තාපි සත්ථුදාසාභා, භුත්තමත්තා හි දාසකා॥
gax:47:භද්දන්ත <pb M=.228/> රාහුලස්සෙව, දායං නොපි අදා ජිනො।
gae:නාදියිම්හා පමාදාය, තං දායං කුසලන්තකං॥
gax:48:ධම්මදායාදා මෙභික්ඛවෙ තුම්හෙභවථ,
gax:මාආමිස දායාදා।
gax:ඉති වුත්තං මුනින්දෙන,
gae:සාවකෙසු දයාවතා॥
gax:49:ඉමාය <pb M=.229/> බුද්ධවාචාය, බුද්ධසන්තක තං සරෙ।
gae:ද්වින්නං ආමිසඅ දායාද, භාවස්සච නිවාරණං॥
gax:50:රජ්ජෙ චණ්ඩාලපුත්තාව, සද්ධම්මචක්ක වත්තිනො।
gae:පුත්තා හොන්තාපි දායෙස්මිං, නිරාසා තිව නින්දිතා॥
gax:51:මිච්ඡාජීව <pb M=.230/> සමාපන්නා, අච්චාසා පච්චයාමිසෙ।
gae:මහාජානීය සම්පත්තා, මොඝකත්වා තිදුල්ලභං॥
gax:52:ගිහිකාමෙ <pb M=.231/> පහායාගො, පරවන්තොසු ලග්ගිතො।
gae:ගඞ්ගාතිණ්ණො තළාකම්හි, නිමුග්ගොවා තිනින්දිතො॥
gax:53:චීවරෙ <pb M=.232/> පිණ්ඩපාතෙච, පච්චයෙ සයනාසනෙ।
gae:එතෙසු තණ්හ මාකාසි, මාලොකං පුනරාගමි॥
gax:54:ඉතිවුත්තා නුසාරෙන, පච්චවෙක්ඛණ සුද්ධියා।
gae:ආමිසෙසු හනෙ ආසං, පුත්තමංසු පමං සරං॥
gax:55:සෙය්යො <pb M=.233/> අයොගුළො භුත්තො,
gax:තත්තො අග්ගිසිඛූපමො।
gax:යඤ්චෙ භුඤ්ජෙය්ය දුස්සීලො,
gae:රට්ඨපිණ්ඩං අසඤ්ඤතො॥
gax:56:ඉතිවුත්තං <pb M=.234/> නුචින්තෙන්තො, වජ්ජෙ දුස්සීල භාවතො।
gae:සීලෙ ඨිතොව භුඤ්ජෙය්ය, මාදිත්ත ගුළකං ගිලි॥
gax:57:අන්නාන මථො පානානං,
gax:ඛාදනීයාන මථොපි වත්ථානං।
gax:ලද්ධාන සන්නිධිං කරියා,
gae:නච පරිත්තසෙ තානි අලභමානො॥
gax:58:අඤ්ඤාහි <pb M=.235/> ලාභුපනිසා, අඤ්ඤා නිබ්බාන ගාමිනී।
gae:සක්කාරං නාභිනන්දෙය්ය, විවෙක මනුබ්රූහයෙ॥
gax:59:අකත්වා <pb M=.236/> ආමිසෙ ආසං,
gax:සද්ධම්මෙයෙව ආසිකො।
gax:අප්පමත්තො සමාරද්ධො,
gae:ධම්මදායං ලභිස්සති॥
gax:60:පරියත්තිං විනා සෙය්යං, නලභන්ති බුධාඅපි।
gae:සෙය්යත්ථිකොව සික්ඛෙය්ය, නෙව පූජාදි කාරණා॥
gax:61:භවනිස්සරණත්ථංව <pb M=.237/>, සික්ඛෙ නා ලග්ගදූපමො।
gae:තථූපමාය සික්ඛන්තො, අපායෙසු පතිස්සති॥
gax:62:සික්ඛිතෙන අමානත්ථං, නසාධු මානථද්ධිකො।
gae:මුදුභාවාය සික්ඛිත්වා, දමෙන්තො මුදුකො භවෙ॥
gax:63:රාගං <pb M=.238/> දොසං ධජංමානං, සික්ඛන්තොපි විවජ්ජයෙ।
gae:දහරාපි හි මිය්යන්ති, නත්ථි වස්සග්ගතො මතං॥
gax:64:සද්ධංතික්ඛෙය්ය බුද්ධෙන, රාගං අසුභ චින්තයා।
gae:මරණෙන ධජංමානං, දොසං මෙත්තාය වාරයෙ॥
gax:65:එතෙහි <pb M=.239/> චතුරක්ඛෙහි, ගන්ථං සික්ඛෙය්ය සං වුතො।
gae:සික්ඛන්තස්සෙහි රක්ඛෙහි, නකොචි සංකිලෙසිකො॥
gax:66:බුද්ධවාචම්පි <pb M=.240/> සජ්ඣාය, එතෙපි මනසීකර।
gae:වුත්තො ධම්මවිහාරීති, එදිසො සාසනෙ වරො॥
gax:67:ගරූන මුපදෙසෙන,
gax:චතුරක්ඛො සුසීලවා।
gax:අප්පස්සුතොපි පාසංසො,
gae:භිය්යොයෙව බහුස්සුතො॥
gax:68:සාතං <pb M=.241/> සෙවක්ඛණෙවප්පං, තංහෙත්වා නන්තාදුක්ඛන්ති।
gae:ධීරො ආසං හනෙ කාමෙ, ඛුරධාරමධූපමෙ॥
gax:69:යොධ කාමෙ සුඛංමඤ්ඤි,
gax:න සො දුක්ඛා විමුච්චති।
gax:මාතාහි බ්යග්ඝ මන්වෙන්තො,
gae:වඡො මුත්තො කථංභයා॥
gax:70:තිරච්ඡා <pb M=.242/> පෙත ලද්ධබ්බෙ, නාසං කාමසුඛෙ කරෙ।
gae:භායිතබ්බ සුඛං තඤ්හි, තස්මිං ලග්ගා මහාතපා॥
gax:71:ලද්ධා කාමසුඛං බාලා, පමොදන්ති නපණ්ඩිතා।
gae:පසුපක්ඛීභි ලද්ධබ්බං, අනන්තදුක්ඛ කාරණං॥
gax:72:ලද්ධා <pb M=.243/> ධම්මරතිංවිඤ්ඤූ, මොදන්ති න අපණ්ඩිතා।
gae:අනොම සත්ත පරිභොගං, භගනිස්සරණාවහං॥
gax:73:හීනකම්මං <pb M=.244/> පටිච්ඡන්නං, කාමස්සාදං නපත්ථයෙ।
gae:ධම්මෙ පීතිඤ්ච පාමොජ්ජං, පත්ථෙය්ය සාධුසම්පතො॥
gax:74:පරිග්ගණ්හන්ති යෙකාමෙ, හිං සන්තිතෙ තදත්ථිකා।
gae:පරිච්චත්තං න හිං සන්ති, මුත්තං වණ්ණෙන්ති සාධවො॥
gax:75:නිච්චුපක්කම්ම <pb M=.245/> පුට්ඨොපි, කායො වෙරීවසා නුගො।
gae:අචිරංයෙව භූසායී, යුත්තොව ත මුපෙක්ඛිතුං॥
gax:76:රක්ඛිතොපි අගුත්තොව, කායො භයමුඛෙ ඨිතො।
gae:තස්මා කාය මුපෙක්ඛිත්වා, චරෙධම්ම මඡම්භිතො॥
gax:77:පුට්ඨො <pb M=.246/> පුට්ඨොපි යංකායො, භුවි රොගාසයීසයී।
gae:කතංකතං මුධාතො න, තදත්ථං දුච්චරෙ චරෙ॥
gax:78:පාපං <pb M=.247/> කරොති යොබාලො,
gax:පුට්ඨුං කායං තිදුබ්භරං।
gax:භූම්යං කායං ඨපෙත්වාන,
gae:අනාථො සො අපායිකො॥
gax:79:වෙරීවසා නුගං කායං,
gax:බාලො පොසෙති දුච්චරො।
gax:පොසෙන්තො නිරයෙ පක්කො,
gae:කායො භූම්යං විකාරගූ॥
gax:80:පාපං <pb M=.248/> මාකර කායත්ථං, කායො වෙරී වසානුගො।
gae:භූම්යං සෙස්සති වෙකාරී, පාපිකො නිරයං ගතො॥
gax:81:අමය්හං මය්හසඤ්ඤාය,
gax:කායං රොගවසානුගං।
gax:පොසං පත්තො මහාජානිං,
gae:නොකාසො ධම්ම මික්ඛිතුං॥
gax:82:කායාපෙක්ඛාය <pb M=.249/> නොකාසො,
gax:ධම්මං දට්ඨුං රහොගතො।
gax:උපෙක්ඛායෙව ඔකාසො,
gae:දුක්ඛිතා ම්හ අපෙක්ඛයා॥
gax:83:චිත්ත <pb M=.250/> සංසොධකා පක්කා, කායසංසොධකා නවා।
gae:සොධෙ චිත්තංව පක්කත්ථං, නකායං භවභීරුකො॥
gax:84:චිත්තසඞ්ඛරණං <pb M=.251/> සාධු, තං සඞ්ඛතං පභස්සරං।
gae:නසාධු කායසඞ්ඛාරො, සඞ්ඛතොප්යසුභොව සො॥
gax:85:සභාව මලිනං කායං, නිම්මලාය කථං කරෙ।
gae:ආගන්තුමලිනං චිත්තං, සක්කා කාතුං සුනිම්මලං॥
gax:86:ආධිබ්යාධි <pb M=.252/> පරොතාය, අජ්ජස්වෙවා විනාසිනා।
gae:කොහිනාම සරීරාය, ධම්මාපෙතං සමාචරෙ॥
gax:87:සභාවජෙගුච්ඡං කායං, සොභෙතුංනෙවසක්කුණෙ।
gae:චිත්තං වා ලඞ්කතං සොභං, සීලාදි ගන්ධවාසිතං॥
gax:88:සචෙ <pb M=.253/> භායථ දුක්ඛස්ස, සචෙ වො දුක්ඛ මප්පියං।
gae:මාකත්ථ පාපකං කම්මං, ආවිවා යදිවා රහො॥
gax:89:කිලෙසා ගන්තුමලංචිත්තං, පභස්සර සභාවිකං।
gae:තදාගන්තුමලං ධොව, චිත්තං ධොතෙ පභස්සරං॥
gax:90:කිලෙසා <pb M=.254/> ගන්තුමලංචිත්තං, උපක්කමෙන සොධයෙ।
gae:සුවිසුද්ධ මනායෙව, උත්තරිංසු භවණ්ණවා॥
gax:91:කායෙ මලමුපෙක්ඛාය, චිත්තෙ මලංව ධොවතු।
gae:චිත්තෙ හි නිම්මලෙසන්තො, පූතිකායොපි පූජිතො॥
gax:92:කායරොගං <pb M=.255/> තිතික්ඛාය, චිත්තරොගං චිකිච්ඡතු।
gae:සුඛිතො කායරොගීපි, චිත්තෙ නිරාමයෙ සති॥
gax:93:කායරොගෙ බහූ වෙජ්ජා, බුද්ධුත්තිව මනොගදෙ।
gae:ඉධාපි කායිකො සන්තො, අනන්තාව මනොරුජා॥
gax:94:සීසදඩ්ඪ <pb M=.256/> මුපෙක්ඛාය, නිබ්බාතු රාගපාවකං।
gae:ඛිප්පං අසුභ සඤ්ඤාය, නිච්චදඩ්ඪං භවෙභවෙ॥
gax:95:සුභාය උට්ඨිතං රාගං, අසුභාය නිවාරයෙ।
gae:සොරාගො සාදිතං ජන්තුං, චත්වාපායං නයිස්සති॥
gax:96:පණ්ඩිතානං <pb M=.257/> මලං මානො, සොත්තුක්කංසෙන පාකටො।
gae:මාඛො අත්තාන මුක්කංසෙ, මාවිභාවෙ සකංමලං॥
gax:97:ගුණං පටිච්ච ගුණීනං, අහංමානො සමුට්ඨහෙ।
gae:මරණං අනුචින්තාය, ධජංමානං නිපාතය॥
gax:98:එකො <pb M=.258/> කායවිවෙකෙසී, කත්වා කිලෙසනිග්ගහං।
gae:වසෙ චිත්තවිවෙකෙසී, උභො පධි විවෙකාදා॥
gax:99:අදිට්ඨෙ අසුතෙ ඨානෙ, වසෙය්ය මොචනත්ථිකො।
gae:අස්සාදංහි නිවාරෙතුං, දිට්ඨෙ සුතෙ තිදුක්කරං॥
gax:100:අදිට්ඨෙ <pb M=.259/> අසුතෙ රඤ්ඤෙ, වසෙය්යි න්ද්රියගොපකො।
gae:වාරෙතුං විසයාකිණ්ණෙ, චක්ඛුසොතං තිදුක්කරං॥
gax:101:රාගං අසති උප්පන්නං, සන්තාභුජෙන වාරයෙ।
gae:බාහිරෙ රාග මුප්පන්නං, අන්තො අසුභචින්තයා॥
gax:102:රාගං <pb M=.260/> ඡින්දාති බුද්ධාණං, සරං භික්ඛු රහොගතො।
gae:පස්සං කායෙධ ජෙගුච්ඡං, ලභෙය්යා සිට්ඨමොචනං॥
gax:103:කායං අසුභතොපස්ස, කල්ලකාලෙව දස්සනං।
gae:මොඝං කාලං නඛීයෙය්ය, භවෙය්යුංස්වෙපිආතුරා॥
gax:104:කායං <pb M=.261/> ජෙගුච්ඡතොපස්ස, බාල්යන්තො පච්චවෙක්ඛිය।
gae:ආදො කිඤ්චි ජිගුච්ඡාය, ජිගුච්ඡෙය්යායතිං භුසං॥
gax:105:කායාදිනව මික්ඛෙය්ය, දානි කිඤ්චිපි දස්සනං।
gae:ආයතිං මග්ගලාභාය, භවෙය්ය උපනිස්ස යො॥
gax:106:ඉත්ථීන <pb M=.262/> මඞ්ගමඞ්ගානි, නපස්සෙය්ය නචින්තයෙ।
gae:තදාසා උභතො භට්ඨා, සුගත්යා සාසනාපිච॥
gax:107:ඉත්ථිරූප සරාකඩ්ඪා, භට්ඨා බහූව සාසනා।
gae:ඉහාපි දුක්ඛිතා හුත්වා, තෙ පෙච්ච අතිදුක්ඛිනො॥
gax:108:පුංමනො <pb M=.263/> පරියාදාය, ඉත්ථිරූපසරා ඨිතා।
gae:තස්සම මඤ්ඤ මෙකම්පි, නවිජ්ජතෙව සබ්බධි॥
gax:109:සල්ලපෙ <pb M=.264/> අසිහත්ථෙන, පිසාචෙනාපි සල්ලපෙ।
gax:ආසදෙ ආසිවිසෙපි, අග්ගික්ඛන්ධෙපි ආසදෙ।
gae:නත්වෙව මාතුගාමෙන, එකෙකාය සුපෙසලො॥
gax:110:කාමං අසුභචින්තාය, බ්යාපාදං ස්නෙහචෙතසා।
gae:විහිංසං කරුණායෙහි, විතක්කග්ගී තයොසමෙ॥
gax:111:අසමෙත <pb M=.265/> විතක්කග්ගී, ථුසරාසිම්හි ඛාණුව।
gae:අථිරා සාසනෙ තාපී, තෙපච්ඡාඅතිතාපිනො॥
gax:112:අසුභා <pb M=.266/> පගමෙ ලොකා, තං මෙත්තායුපසඞ්කමෙ।
gae:සුභාවිතාහි එතාහි, ජහෙලොකෙ පියාපියං॥
gax:113:ගතට්ඨිතාදො උප්පන්නෙ, විතක්කග්ගී තයො සමෙ।
gae:ආතාපී පහිතත්තොති, එවංභූතො පවුච්චති॥
gax:114:විවාදප්පත්තො <pb M=.267/> දුතීයො, කෙනෙකො විවදිස්සති।
gae:තස්සතෙ සග්ගකාමස්ස, එකත්ත මුපරොචිතං॥
gax:115:සිනිහප්පත්තො දුතීයො, කමෙකා සිනිහිස්සති।
gae:තස්සතෙ මොක්ඛකාමස්ස, එකත්ත මුපරොචිතං॥
gax:116:පුරතො <pb M=.268/> පච්ඡතොවාපි, අපරො චෙ නවිජ්ජති।
gae:තස්සෙව ඵාසු භවති, එකස්ස වසතො වනෙ॥
gax:117:සුඛඤ්ච කාම මයිකං, දුක්ඛඤ්ච පවිවෙකිකං।
gae:පවිවෙකං දුක්ඛං සෙය්යො, යඤ්චෙ කාමමයං සුඛං॥
gax:118:යොච <pb M=.269/> වස්සසතං ජීවෙ, අපස්සං උදයබ්බයං।
gae:එකාහං ජීවිතං සෙය්යො, පස්සතො උදයබ්බයං॥
gax:119:සුඤ්ඤාගාරං <pb M=.270/> පවිට්ඨස්ස, සන්තචිත්තස්ස භික්ඛුනො।
gae:අමානුස්සී රති හොති, සම්මාධම්මං විපස්සතො॥
gax:120:යතොයතො <pb M=.271/> සම්මසති, ඛන්ධානං උදයබ්බයං।
gae:ලභති පීතිපාමොජ්ජං, අමතං තං විජානතං॥
gax:121:ඉච්චුත්තං ධම්මපාමොජ්ජං, විවෙකජං රසාධිකං।
gae:ඉච්ඡන්තො සීලවා භික්ඛු, අනිවත්තිත වීරියො॥
gax:122:වනා වාසෙ වසිත්වාන, අප්පිච්ඡාදිගුණාවහො।
gae:පලි බොධෙ සමුච්ඡිජ්ජ, භාවෙය්යෙවංරහොගතො॥
gax:123:කායෙ <pb M=.272/> ජෙගුච්ඡපුඤ්ජානි, රූපං රුප්පනභාවතො।
gae:තස්සිතා වෙදනා සඤ්ඤා, සඞ්ඛාරාච තතොපරෙ॥
gax:124:විඤ්ඤාණඤ්ච ඉමෙපඤ්ච, ඛන්ධා රාසත්ථතො මතා।
gae:තෙචානිච්ච දුක්ඛා නත්තා, උපාදා වයධම්මිනො॥
gax:125:ඵෙණපිණ්ඩූ <pb M=.274/> පමං රූපං, වෙදනා පුප්ඵුළූපමා।
gae:මරීචිකූපමා සඤ්ඤා, සඞ්ඛාරා කදලූපමා॥
gax:126:මායූපමන්ති විඤ්ඤාණං, දස්සිතෙ සබ්බ දස්සිනා।
gae:උපමාහි සමස්සෙ ය්ය, පඤ්චක්ඛන්ධෙ අසාරකෙ॥
gax:127:යාව <pb M=.275/> බ්යාති නිම්මිස්සති,
gax:කොටිලක්ඛාතහිංඛණෙ।
gax:ඛන්ධා භිජ්ජන්ති හුත්වාන,
gae:අනිච්චානාම තෙ තතො॥
gax:128:භය පීළිතතො දුක්ඛා, අනත්තා අවිධෙය්යතො।
gae:ඛන්ධාව හොන්ති භිජ්ජන්ති, අඤ්ඤො කොචි නලබ්භති॥
gax:129:ඛන්ධා <pb M=.276/> නිච්චා ඛයට්ඨෙන, භයට්ඨෙන දුඛාචතෙ।
gae:අනත්තා සාරකට්ඨෙන, ඉති පස්සෙ පුනප්පුනං॥
gax:130:භාණූදයෙ කයං එන්ති, හෙමන්තෙ පතිතුස්සවා।
gae:රාගා මානාච සබ්බෙවං, සත්යා නිච්චානුපස්සනෙ॥
gax:131:සීහනාදං <pb M=.277/> වනෙසුත්වා, සංවෙජෙන්ති සසොතකා।
gae:වෙහප්ඵලාපි ලොකෙවං, ජිනෙරිත තිලක්ඛණං॥
gax:132:වෙදනාදීනි <pb M=.278/> නාමානි, නාමරූපද්වයංව තෙ।
gae:තණ්හාවිජ්ජාච කම්මාදි, නාමරූපස්ස පච්චයා॥
gax:133:නාමරූපං පරිග්ගය්හ, තතො තස්සච පච්චයං।
gae:හුත්වා අභාවතො නිච්චා, උදයබ්බය පීළනා॥
gax:134:දුක්ඛා අවසවත්තිත්තා, අනත්තාතිතිලක්ඛණං।
gae:ආරොපෙත්වාව සඞ්ඛාරෙ, සම්මසන්තො පුනප්පුනං॥
gax:135:පාපුණෙය්යා <pb M=.279/> නුපුබ්බෙන,
gax:සබ්බසංයොජන ක්ඛයං।
gax:තම්පත්තො අරහා භික්ඛු,
gae:භවතිණ්ණො සුනිබ්බුතො॥
gax:136:නතුම්හං <pb M=.280/> භික්ඛවෙ රූපං, තං ජහෙථාති වුත්තතො।
gae:මෙමෙතන්ති උපාදානං, පඤ්චක්ඛන්ධෙ විනාසයෙ॥
gax:137:පුත්තා මත්ථි ධනා මත්ථි, ඉති බාලො විහඤ්ඤති।
gae:අත්තාපි අත්තනො නත්ථි, කුතොපුත්තොකුතොධනං॥
gax:138:ඉච්චුත්ත මනුචින්තාය, අත්තාති අත්ථිමෙතිවා।
gae:සඤ්ඤං නාසෙය්ය ඛන්ධාව, අත්ථීති ආභුජෙ බුධො॥
gax:139:ඛන්ධනාස <pb M=.281/> මනාභුජ්ජ, මතො මෙ පුත්තකො ඉති।
gae:සොචන්ති පරිදෙවන්ති පුත්තොනත්ථි නසොමතො॥
gax:140:භිජ්ජමානෙසු <pb M=.282/> ඛන්ධෙසු, අත්තසඤ්ඤී අනත්තෙසු।
gae:නාදිකාල විපරිතා, මහාජානීයතං ගතා॥
gax:141:භිජ්ජමානෙසු ඛන්ධෙසු, ලග්ගා රත්තා මමායිතා।
gae:නාරීපුමාදි සඤ්ඤාය, විපරෙතා අනාදිකෙ॥
gax:142:නාදිකාල <pb M=.283/> විපරිතො, අත්තසඤ්ඤී අනත්තනි।
gae:භිජ්ජමානෙසු ඛන්ධෙසු, ජහ ත්තාති මමායනං॥
gax:143:අභිණ්හුප්පත්තියායෙව, භිජ්ජමානො නඤ්ඤයති।
gae:අනිච්චලක්ඛණං ඡන්නං, තං චින්තෙය්ය සුපඤ්ඤවා॥
gax:144:අසන්තෙයෙව <pb M=.284/> ලග්ගන්තා, නමුච්චන්ති භවත්තයා।
gae:නත්ථි සන්තෙසු ලග්ගන්තා, රූපක්ඛන්ධා දිකෙ ස්විධ॥
gax:145:තණ්හා ගිජ්ඣති මෙතන්ති, මානො අහන්ති මඤ්ඤති।
gae:දිට්ඨි ගණ්හාති අත්තාති, එතෙ පපඤ්චකා තයො॥
gax:146:මමෙ <pb M=.285/> ත මහ මත්තාති, පපඤ්චානං වසානුගො।
gae:ගණ්හන්තො භව පඞ්කම්හි, නිම්මුග්ගොව භයානකෙ॥
gax:147:නමෙ නාහං නඅත්තාති, එතෙහි විවදං කරෙ।
gae:විවදන්තාව මුච්චන්ති, භවපඞ්කා භයානකා॥
gax:148:නමෙ <pb M=.286/> නාහං නඅත්තාති, දට්ඨබ්බන්ති ජිනෙරිතං।
gae:තථෙව සබ්බදා මඤ්ඤෙ, මා පපඤ්ච වසානුගො॥
gax:149:ලොකො විවදි බුද්ධෙන, නලොකෙන කදාචිසො।
gae:අනත්තාති ජිනුද්දිට්ඨං, ලොකො අත්තාති මඤ්ඤති॥
gax:150:මො <pb M=.287/> ලොකෙන සමො හොතු,
gax:තස්සමො කිංතදුත්තරෙ।
gax:අන්ධිභූතො අයංලොකො,
gae:සම්බුද්ධස්ස විරොධිකො॥
gax:151:සම්බුද්ධස්ස වසං න්වෙතු, සන්ඣාදි භයතජ්ජිතො।
gae:තබ්බසංයෙව අන්වෙන්තො, භවතිණ්ණො භවිස්සති॥
gax:152:අනත්තාති <pb M=.288/> ගිරා සච්චා, අත්තාති වචනං මුසා।
gae:මුසාය විවදෙ ලොකො, බුද්ධෙන සච්ච වාදිනා॥
gax:153:තුරඞ්ගවජගාමම්හා, පුරිමෙ චමක්ය කානනෙ।
gae:වසතා අග්ගධම්මෙන, ථෙරෙන රචිතො අයං॥
gax:154:අරිමත්තෙය්ය බුද්ධස්ස,
gax:ධම්ම ස්සුතක්ඛණෙ භවෙ।
gax:ඛීණාසවො මහාපඤ්ඤො,
gae:පුඤ්ඤෙන තෙන සාවකොති॥
