cha:කායපච්චවෙක්ඛණා
gax:1:නාදිකාල <pb M=.291/> විපරිත, ජන භූතත්ථ දස්සිනො।
gae:දාතුමෙ කන්තිකස්සාදං, සත්ථු පාදො තිමානිතො॥
gax:2:සීසෙ <pb M=.292/> පිලන්දියා මොදී, සම්බුද්ධ චරණ ම්බුජං।
gae:සාධු තුට්ඨිකරං බ්රූමි, සුකාය පච්චවෙක්ඛණං॥
gax:3:යොනිසො මනසීකත්වා, නාදා විරුද්ධ මඤ්ඤිතං।
gae:සාධවො ත මුදික්ඛන්තු, මයාපි මන්දබුද්ධිනො॥
gax:4:ඉච්ඡිතබ්බාන <pb M=.293/> මායත්තා, තෙසඤ්ච චයභාවතො।
gae:තදාකාරෙන වත්තිතා, කායො ජෙගුච්ඡ පුඤ්ජකො॥
gax:5:පුනප්පුනංව ඔක්කම, ඤාණ මන්තො පවෙසිය।
gae:බාහිරංව අනාලම්බ, ඉක්ඛණා පච්චවෙක්ඛණා॥
gax:6:මංසච්ඡන්න <pb M=.294/> ට්ඨිරූපෙව, මනොජ වායු චාලිතෙ।
gae:නාරී ගතාති යාචින්තා, නෙව සාපච්චවෙක්ඛණා॥
gax:7:සඤ්ඤාදිට්ඨිච චිත්තඤ්ච, විපල්ලාසා ඉමෙතයො।
gae:ත දාකාරෙන වත්තන්ති, අවිජ්ජො ත්ථරිතා භුසං॥
gax:8:ආසා <pb M=.295/> විපරිතෙ යෙසං,
gax:විපල්ලාසාති තෙමතා।
gax:ආසා ආසිසනා වුත්තා,
gae:තණ්හායෙව සභාවතො॥
gax:9:අසුභෙව සුභමිති, අනිච්චෙඑව නිච්චතො।
gae:දුක්ඛෙයෙව සුඛංවාති, අනත්තනිව අත්තතො॥
gax:10:සඤ්ඤාණං දස්සනං චින්තා,
gax:ද්වාදසා කාරතො තයො।
gax:දිට්ඨිසා චාදි මග්ගෙන,
gae:සෙසා සෙසෙහි වජ්ඣිතා॥
gax:11:තණ්හා <pb M=.297/> තස්සි මමෙතන්ති, මානො මඤ්ඤි අහන්තිච।
gae:යස්සි දිට්ඨිච අත්තාති, පපඤ්චා නාමිමෙ තයො॥
gax:12:පපඤ්චන්ති සංසාරං, තස්මා පපඤ්චනාමකා।
gae:භවයන්තෙ පයොජෙන්තා, මොක්ඛං නාදංසු තෙ චිරං॥
gax:13:භවපඞ්කෙ නි මුජ්ජන්තා, පපඤ්චානං වසානුගා।
gae:චිරස්සං දුක්ඛිතා හොන්ති, ආරා නිබ්බානතො තිව॥
gax:14:නමෙ <pb M=.298/> නාහං නඅත්තාති, එතෙහි විවදං කරෙ।
gae:භණ්ඩන්තා විවදන්තා තෙ, නිබ්බානතො අදූරිනො॥
gax:15:විපල්ලාසෙ පපඤ්චෙච, ද්වෙපිඑතෙ පහාතවෙ।
gae:සොපච්චවෙක්ඛිතබ්බෙ වං, කායො ජෙගුච්ඡපුඤ්ජකො॥
gax:16:කෙසා <pb M=.299/> ලොමා නඛාදන්තා,
gax:තණ්හායාපිච ගොචරා।
gax:තස්මා තෙ දට්ඨුකාමෙන,
gae:තණ්හා නිවාරිතා සදා॥
gax:17:ලග්ගිකා ඡවියංයෙව, තණ්හා බාහිරගොචරා।
gae:තස්මා එත්ථ තචොවාහ, සම්බුද්ධො න බහිච්ඡවිං॥
gax:18:එසා <pb M=.300/> තචපරියන්ත, පදෙනාපි නිවාරිතා।
gae:අතො ඡවි මනාලම්බ, තචසීව මනෙකරෙ॥
gax:19:ජිගුච්ඡිතානි ඡාදෙති, අට්ඨි මංස තචාදිනි।
gae:ඤාණෙන ඡින්දි තබ්බාච, තස්මා ඡවීති වුච්චති॥
gax:20:ඡවිං <pb M=.301/> ඡෙත්වා තචං පස්සෙ,
gax:තං ඡෙත්වා මංසකාදයො।
gax:ගබ්භෙවත්ථූනි දීපෙන,
gae:යථා පඤ්ඤාපදීපිකො॥
gax:21:ජෙගුච්ඡො ඡවියා කායො,
gax:අසුභොව සුභායතෙ।
gax:නිච්ඡවා තචමත්තෙන,
gae:කථං සුභායතෙ අයං॥
gax:22:න්හාරුබන්ධො <pb M=.302/> ට්ඨිසඞ්ඝාතො, මංසලොහි ත ලිම්පිතො।
gae:ඡවියාව විමොහෙති, තචච්ඡන්නො ඉමං පජං॥
gax:23:වණ්ණ සණ්ඨාන තොචෙව,
gax:ගන්ධො කාසා සයෙහිච।
gax:ජෙගුච්ඡා පටිකුල්යාච,
gae:කෙසානාම න මෙපියා॥
gax:24:එකෙකං <pb M=.303/> මනසීකත්වා, නයෙ නිච්චෙව මාදිනා।
gae:භාවෙතබ්බා සමාරම්භ, යථාපඤ්ඤායතෙ තථා॥
gax:25:පූරිතං මත්ථලුඞ්ගස්ස, සීසට්ඨිපි ජිගුච්ඡිතං।
gae:මුඛ නාසක්ඛි කණ්ණාදි, ඡිද්දා වඡිද්ද දුද්දසං॥
gax:26:පූති <pb M=.304/> වායු විචරිත, කුච්ඡිට්ඨන්තානි ලොහිතං।
gae:පිත්තං සෙම්හඤ්ච පප්ඵාසං, හදයං යකනම්පි ධී॥
gax:27:අන්න පානං මනුඤ්ඤම්පි, ඛෙළ තින්ත මධොපරි।
gae:දන්තෙහි පිසිතං ස්වාන, වමථූව ජිගුච්ඡිතං॥
gax:28:යාවතායු <pb M=.305/> අධොතෙවා, මාසයෙ ගිලිතං ඨිතං।
gae:කිමිකූල සමාකිණ්ණෙ, තහිමෙවා සිතාසිතං॥
gax:29:එතං උදරියං නාම, තම්හා පක්කාසයං ගතං।
gae:දිනච්චයෙ කරීසන්තං, සා සයං තංද්වයම්පි ධී॥
gax:30:පකාසෙත්වා <pb M=.306/> පවෙසෙති, අන්නපානං මහාරහං।
gae:පටිච්ඡන්නො නිහරති, තමෙව න්තො ඨිතං ජනො॥
gax:31:පවෙසෙ තං පරිවතො,
gax:නිහරෙකො රහො ලිනො।
gax:මනුඤ්ඤංව පවීසන්තෙ,
gae:නික්ඛමන්තෙ ජිගුච්ඡිතං॥
gax:32:ජෙගුච්ඡ <pb M=.307/> පටිකුල්යානි, මංසන්හාරු තචට්ඨිනි।
gae:නපියානි න තුට්ඨානි, නෙවඉත්ථී නපූපිසො॥
gax:33:හත්ථ පාද මුඛාදීනි,
gax:නත්ථඤ්ඤානි ජිගුච්ඡිතා।
gax:තත්ථා කුමාරිකා කඤ්ඤා,
gae:මොහෙන අත්ථිසඤ්ඤිතා॥
gax:34:පච්චෙකං <pb M=.308/> විනිභුත්තෙස, කෙස ලොම නඛාදිසු।
gae:නත්ථිකඤ්ඤා කුමාරීවා, සම්පිණ්ඩිතෙසු සා කුතො॥
gax:35:ආකාසොයෙව <pb M=.309/> කායාඞ්ඛ්යො,
gax:තචාදි පරිවාරිතො।
gax:තථාසීසං මුඛංහත්ථො,
gae:පාදොරු කටිආදයො॥
gax:36:ථම්භාදීස්විව ගෙහොති,
gax:පිණ්ඩිතෙ ස්වෙසු සම්මුති।
gax:කායොති ඉත්ථිපොසොති,
gae:සංමුළ්හො තායරජ්ජති॥
gax:37:සන්තං <pb M=.310/> චින්තෙය්ය නාසන්තං, සන්තං චින්තයතො සුඛං।
gae:අසන්තං අනුචින්තෙන්තො, නානාදුක්ඛෙහි තප්පති॥
gax:38:ජවත්යා විජ්ජමානෙව, නාවිජ්ජා විජ්ජමානකෙ।
gae:තස්මාතංනාමකො මොහො, තණ්හාපිච තදන්විතා॥
gax:39:පුංකායොවාථීකායොවා <pb M=.311/>, මලාසුචිජිගුච්ඡිතො।
gae:තස්සමං නත්ථිගාරය්හං, ය්වාමලම්පි මලංකරෙ॥
gax:40:නත්ථි <pb M=.312/> කායසමොවෙරී,
gax:මහානත්ථකරො චීරං।
gax:නත්ථි කායසමො වඤ්චො,
gae:අසුභොව සුභායතෙ॥
gax:41:ථීපුං සපරකායොති, පස්සතිපි නපස්සති।
gae:ජෙගුච්ඡ පටිකුල්යොති, සම්මා පස්සති පස්සති॥
gax:42:සුභොසුභොති <pb M=.313/> මඤ්ඤන්තා,
gax:ධීති ධීති ජිනෙරිතෙ।
gax:ලොකාලොකා නධීයෙසං,
gae:භවා භවා වචාරිනො॥
gax:43:භිය්යොභිය්යොව රාගග්ගි,
gax:සුභොසුභොතිපස්සතො।
gax:මන්දොමන්දොව සොඅග්ගි,
gae:ධීවධීවවිපස්සතො॥
gax:44:බහුස්සුතොපි <pb M=.314/> බාලොව, අසුභෙ සුභමඤ්ඤකො।
gae:අසුභොති විපස්සන්තො, අප්පස්සුතොපිපණ්ඩිතො॥
gax:45:යොච සිප්පානි ජානෙය්ය, සතානි සහස්සානිපි।
gae:කායෙකජානනං සෙය්යො, යඤ්චෙ අඤ්ඤ විජානංනං॥
gax:46:කායමෙකම්පි <pb M=.315/> නඤ්ඤාමි, බුද්ධාලද්ධනයො අපි।
gae:සුතාච පණ්ඩිතාත්යම්හා, යුත්තොයෙවා තිලජ්ජිතුං॥
gax:47:සුභතොයෙව මඤ්ඤාමි, එවං ජිගුච්ඡිතම්පිනං।
gae:මඤ්ච ඤෙ පණ්ඩිතො ත්යාහු, අලමෙවාතිලජ්ජිතුං॥
gax:48:කායෙ <pb M=.316/> අසුභසඤ්ඤංයො, නලභාමි කදාචිපි।
gae:සුලද්ධ සුගතො වාදො, ස්වාරහොවාතිලජ්ජිතුං॥
gax:49:කායෙන සංසරන්තොපි, තදාකාරං යථාතථං।
gae:භවෙභවෙ අජානන්තො, මමායිත්වාව තං චජිං॥
gax:50:කායෙන <pb M=.317/> සංසරන්තොපි, නඤ්ඤා කාය ජිගුච්චතං।
gae:නිච්චුපාදා මමායන්තො, පියායිත්වාව තං චජිං॥
gax:51:කුභාරං සාරසඤ්ඤාය, පියායිත්වාව හිංසකං।
gae:අනන්තදුක්ඛ මාපාදිං, විපල්ලාසො භවෙභවෙ॥
gax:52:මහාජානීය <pb M=.318/> පත්තොති, සංවෙජෙත්වා සකංමනං।
gae:දිරොකත ජිනොවාදො, අනිවත්තිත වීරියො॥
gax:53:අදිට්ඨපුබ්බ මෙතස්ස, තථාකාරංව පස්සතු।
gae:කිච්ච මඤ්ඤ මුපෙක්ඛාය, සංසාර භය භීරුකො॥
gax:54:යඤ්හිකිච්චං <pb M=.319/> අපවිට්ඨං, අකිච්චං පන කයිරා।
gae:උන්නළානං පමත්තානං, තෙසං වඩ්ඪන්ති ආසවා॥
gax:55:යෙසඤ්ච සුසමාරද්ධා, නිච්චං කායගතා සති।
gax:අකිච්චං තෙ නසෙවන්ති, කිච්චෙ සාතත කාරිනො।
gae:සතානං සම්පජානානං, අත්ථං ගච්ඡන්ති ආසවාති॥
gax:56:ථොමෙන්තා <pb M=.320/> සොණ්ණං කායොර,
gax:මුඛක්ඛි ත්යාදිනා ඉමං।
gax:රත්තෙ මුට්ඨෙ කරොන්තෙතෙ,
gae:අඤ්ඤෙජනෙ සයංවිය॥
gax:57:කායසොභ්ය පකාසෙතා,
gax:වාචා වෙ මාරදෙසනා।
gax:තදසොභ්ය පකාසෙතා,
gae:වාචා සම්මුද්ධ දෙසනා॥
gax:58:අසුභොති <pb M=.321/> ජිනුද්දිට්ඨං, කායං සුභොති ගාහිනො।
gae:සංමුළ්හාතෙ න මුච්චන්ති, භවා බුද්ධ විරොධිනො॥
gax:59:අසුභොති ජිනුද්දිට්ඨං, කායං තථෙව ගාහිනො।
gae:පණ්ඩිතා තෙව මුච්චන්ති, භවා බුද්ධමතානුගා॥
gax:60:සොධෙන්තෙලඞ්කරොන්තෙව <pb M=.322/>, මලාසවන්තිකායතො।
gae:අලං කායවිසොධෙන, බාලොව තං ගරුං කරො॥
gax:61:ගොපෙන්තෙව අරොගාය,
gax:කායො රොගෙනසංවසෙ।
gax:ගායගුත්තං මුධායෙව,
gae:චිත්තගුත්තංව සාත්ථකං॥
gax:62:චන්දනාදි <pb M=.323/> විලිත්තොපි,
gax:මුත්තොමණි විභූසිතො।
gax:තංසභාවොව සොකායො,
gae:විස්සවන්තො තතොතතො॥
gax:63:පතිතෙච <pb M=.324/> අපතිතෙ,
gax:විසෙසො නත්ථි කිඤ්චිපි।
gax:කායො චෙමනුඤ්ඤො තම්හා,
gae:පතිතොපි තථාසියා॥
gax:64:කායො මනුස්සජාතීනං, තිරච්ඡාන ත්තභාවතො।
gae:ජෙගුච්ඡිත තරොහොති, දුබ්බිසොධොච දුබ්භරො॥
gax:65:යථාජාතෙන <pb M=.325/> කායෙන, සක්කා විහරිතුං නච।
gae:පච්චහං සොධනීයොච, ධොවන මජ්ජනාදිභි॥
gax:66:රත්තං පාතුං ඡවිං ඡෙත්වා, සක්කා ඩංසාදයොපිනං।
gae:ඡෙත්වා මංස ට්ඨිකාදීනි, ධීරො නාලම්බිතුං කථං॥
gax:67:ලග්ගන්ති <pb M=.326/> ඡවිමත්තෙ යෙ, මක්ඛිකා සෙදපා යථා।
gae:ථීපුං මුඛාදි සඤ්ඤාය, තෙ පමුළ්හා මහාතපා॥
gax:68:චාරී අගොචරෙ කාමෙ, ලග්ගාලෙපෙ කපීරිව।
gae:බහූහි පීළිතා රීහි, මරන්ති අතිදුක්ඛිනො॥
gax:69:රාගාරිං <pb M=.327/> දුජ්ජයං ජෙය්යුං, ජයභුම්මාසුභෙ චරා।
gae:සීතානිස්සිත ලටුකී, සෙනකංව මහබ්බලං॥
gax:70:කායධි <pb M=.328/> ග්ගොචරො වෙසො,
gax:ජයභූබුද්ධ දුත්තියා।
gax:එත්ථෙව ගොචරා හොන්තු,
gae:මාභො කාමෙ ජයත්ථිකා॥
gax:71:කායා <pb M=.329/> සුභං විපස්සන්තු, දිබ්බ ක්ඛිනාප්ය පස්සියං।
gae:ආයතිං මග්ගලාභාය, තං දස්සනං භවිස්සති॥
gax:72:ධීචක්ඛුනාව ධික්කායං, පස්සෙ න මංසචක්ඛුනා।
gae:උම්මිලිත්වාව ධීචක්ඛුං, විවෙකට්ඨො උදික්ඛතු॥
gax:73:පඤ්චඞ්ගානි <pb M=.330/> යථා කුම්මො, චක්ඛාදීනි නිගූහයෙ।
gae:වෙරී ලභතු මොකාසං, පඤ්චද්වාරා අරක්ඛිතා॥
gax:74:චක්ඛුරූපෙන <pb M=.331/> සංවාසා, රාගපුත්තං විජායති।
gae:මහානත්ථකරො සොච, සංවාසං තෙන වාරයෙ॥
gax:75:රූපාදීසුසඤ්ජන්තීති, සත්තා ඉත්ථ්යාදි සඤ්ඤාය।
gae:නත්වෙව ඛන්ධසඤ්ඤාය, තංසඤ්ඤිහි විරාගිනො॥
gax:76:සකායෙපරකායෙච <pb M=.332/>,
gax:ආසං ඡින්දෙය්ය පණ්ඩිතො।
gax:ආසං ඡෙත්වා සුඛංසෙති,
gae:ආසාය දුක්ඛිතා පජා॥
gax:77:දස්සනෙ සවනෙ කාය,
gax:සංසග්ගෙ මෙථුනෙපිච।
gax:නිරාසො සුඛිතො හොති,
gae:අනිරාසොතිදුක්ඛිතො॥
gax:78:බහීව <pb M=.333/> සොධිතං යස්ස, න වන්තො ජෙගුච්ඡ පුඤ්ජකං।
gae:තංකායං අසුතංජාන, තනුරාගො සියාත්තනි॥
gax:79:කායෙවිරාග මිච්ඡන්තො, නුපස්සෙය්ය තදන්තරං।
gae:අන්තොදස්සී අතප්පන්තො, ලභෙ සංසාරමොචනං॥
gax:80:සත්තා <pb M=.334/> සත්තා බහිට්ඨෙවා, සාරංසාරං මමායිනො।
gae:සන්තොසන්තො විපස්සන්තො, නවානවායතිංභවෙ॥
gax:81:අලං <pb M=.335/> අලං කත්වා කායං, මලාමලාසවන්තිතො।
gae:සොභං සොභං නයෙ ඨානං, මනං මනං ප්යලං කතං॥
gax:82:සංසග්ගජාතස්ස භවන්ති ස්නෙහා,
gax:ස්නෙහාන්වයං දුක්ඛ මිදං පහොති।
gax:ආදිනවං ස්නෙහජංපෙක්ඛ මානො,
gae:එකො චරෙඛග්ග විසාණ කප්පො॥
gax:83:ඛිට්ටා <pb M=.336/> රති හොති සහාය මජ්ඣෙ,
gax:පුත්තෙසුච විපුලං හොති පෙමං।
gax:පියවිප්පයොගං විජිගුච්ඡමානො,
gae:එකො චරෙ ඛග්ගවිසාණ කප්පො॥
gax:84:වංසො <pb M=.337/> විසාලොයථා විසත්තො,
gax:පුත්තෙසු දාරෙසුච යාඅපෙක්ඛා।
gax:වංසකළිරොව අසජ්ජමානො,
gae:එකො චරෙ ඛග්ගවිසාණ කප්පො॥
gax:85:කාමං <pb M=.338/> කාමය මානස්ස, තස්සචෙතං සමිජ්ඣති।
gae:අද්ධා පීතිමනො හොති, මච්චො ලද්ධා යදිච්ඡති॥
gax:86:තස්සචෙ කාමයානස්ස, ඡන්දජාතස්ස ජන්තුනො।
gae:තෙකාමා පරිහායන්ති, සල්ලවිද්ධොව රුප්පති॥
gax:87:යොකාමෙ <pb M=.339/> පරිවජ්ජෙති, සප්පස්සෙව පදා සිරො।
gae:සොමං විසත්තිකං ලොකෙ, සතො සමතිවත්තති॥
gax:88:ඛෙත්තං වත්ථුං තළාකංවා, ගවස්සං දාසපොරිසං।
gae:ථියො බන්ධූ පුථුකාමෙ, යොනරො අනුගිජ්ඣති॥
gax:89:අබලා නං බලීයන්ති, මද්දන්තෙනං පරිස්සයා।
gae:තතොනං දුක්ඛමන්වෙති, නාවං භින්න මිවොදකං॥
gax:90:තස්මාජන්තු <pb M=.340/> සදාසතො, කාමානි පරිවජ්ජයෙ।
gae:තෙ පහාය තරෙ ඔඝං, නාවං සිත්වාව පාරගූ॥
gax:91:කාමතො <pb M=.341/> ජායතෙ සොකො,
gax:කාමතො ජායතෙ භයං।
gax:කාමතො විප්පමුත්තස්ස,
gae:නත්ථි සොකො කුතො භයං॥
gax:92:සුභානුපස්සිං <pb M=.342/> විහරන්තං, ඉන්ද්රියෙසු අසංවුතං।
gax:භොජනම්හි අමත්තඤ්ඤුං, කුසිතං හීන වීරියං।
gae:තංවෙ පසහති මාරො, වාතො රුක්ඛංව දුබ්බලං॥
gax:93:අසුභානුපස්සිං විහරන්තං, ඉන්ද්රියෙසු සුසංවුතං।
gax:භොජනම්හිච මත්තඤ්ඤුං, සද්ධං ආරද්ධ වීරියං।
gae:තංවෙ නප්පසහති මාරො, වාතො සෙලංව පබ්බතං॥
gax:94:යථා <pb M=.343/> අගාරං දුච්ඡන්නං, වුට්ඨි සමති විජ්ඣති।
gae:එවං අභාවිතං චිත්තං, රාගො සමතිවිජ්ඣති॥
gax:95:තදෙවං <pb M=.344/> පච්චවෙක්ඛන්ති, යෙ තෙ රාගග්ගිදුබ්බලා।
gae:පතිට්ඨං සාසනෙ ලද්ධා, නුක්කණ්ඨා නලසා රතා॥
gax:96:බුද්ධාවාදං <pb M=.345/> ලභිත්වාපි, නාහංසක්කා නවොම්හිති।
gax:දොසං තණ්හං අනාසෙන්තො, පරිපක්කො කදාභවෙ।
gae:පුඤ්ඤකම්මං අකරොන්තො, පරවජ්ජං අඛමන්තො॥
gax:97:කාය සඞ්ඛාරිකා තණ්හා, නීචානීචකරාච සා।
gae:චිත්තසඞ්ඛාරිකා සද්ධා, උච්චා උච්චකරාච සා॥
gax:98:දස්සනීයෙ <pb M=.346/> රතා තණ්හා, සද්ධාස්වාචාරභත්තිකා।
gae:විකිණ්ණචාරිකා තණ්හා, සද්ධා විසදචාරිනී॥
gax:99:මනොකිලෙසිකා තණ්හා, සානුගානන්ත දුක්ඛදා।
gae:චිත්තප්පසාදිකා සද්ධා, අත්තානුග සුඛාවහා॥
gax:100:තණ්හා <pb M=.347/> සද්ධාන මිච්චෙවං, විසෙසං ජාන තත්වතො।
gae:ඤත්වා තණ්හං විනාසෙය්ය, සද්ධංභාවෙය්ය චෙතසි॥
gax:101:උච්ඡුකං යන්තපත්තම්පි, සඤ්චුණ්ණිතම්පි චන්දනං।
gae:මධුරංව සුගන්ධංව, මෙත්තිව හිංසිතොපි සං॥
gax:102:අත්තච්ඡෙදම්පි <pb M=.348/> වාසෙති, සුගන්ධෙනිව චන්දනං।
gae:සන්තො මෙත්තාසුගන්ධෙන, අත්තහිංසම්පි වාසයෙ॥
gax:103:කදාචිපි න දුග්ගන්ධි, සුක්ඛං චුණ්ණම්පි චන්දනං।
gae:තථෙව දුක්ඛපත්තොපි, න සන්තො පාපකාරකො॥
gax:104:ඛමෙ <pb M=.349/> වජ්ජං කරෙය්යත්ථං, බුද්ධඛන්ති මනුස්සරං।
gae:මෙත්තාතින්තෙන වෙරීපි, නුපනාහො සියත්තනි॥
gax:105:නගච්ඡති ත මක්කොසො, මමෙවා නත්ථකාරකො।
gae:ඉති ඤත්වාව සප්පඤ්ඤො, නෙව ක්කොසෙය්ය කිඤ්චනං॥
gax:106:අක්කොසො <pb M=.350/> මං නආගච්ඡෙ,
gax:තස්සෙවා නත්ථකාරකො।
gax:ඉති ඤත්වා තිතික්ඛෙය්ය,
gae:න පච්චක්කොසනං කරෙ॥
gax:107:අක්කොසක නයං ගණ්හි,
gax:පච්චක්කොසො න සො වරො।
gax:බුධො තං නානුගාහෙය්ය,
gae:මා සොව පාපියො භවෙ॥
gax:108:තණ්හාවිජ්ජාච <pb M=.351/> මූලාද්වෙ, සංසාරවිසපාදපෙ।
gae:සබ්භත්ති සද්ධම්මස්සුතං, ද්වෙයෙව මධුරා ඵලා॥
gax:109:සොධෙ චිත්ත මුපක්කම්ම, සුද්ධං උපක්කමෙන තං।
gae:වහෙ සුඛං අසඞ්ඛෙය්යං, දුක්ඛං අසොධිතං මලි॥
gax:110:සොධිතං <pb M=.352/> සුගතිංනෙති, දුග්ගතිංව අසොධිතං।
gae:චිත්තං සොධෙතු මාලිම්පෙ, රාගදොස මලෙහි තං॥
gax:111:දොසෙජා නාසිතා යෙන,
gax:සාසනෙවත්ථි සොනයො।
gax:නත්ථඤ්ඤත්ථ තමාදාය,
gae:බුධො නාසෙතු තංද්වයං॥
gax:112:රනකුනවාසි <pb M=.353/> කතාවාසෙ, දගුංචෙතී පුරත්ථිමෙ।
gae:වසතා අග්ගධම්මෙන, ථෙරෙන රචිතො අයන්ති॥
