cha:ධාතුපාඨ <pb V=.1/> විලාසිනියා
cen:॥නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
gax:1:සම්මාසම්බුද්ධ සූරියො යො සම්බොධො දයො දිතො।
gae:ජගු පඞ්කජ සඞ්ඝාතෙ බොධයී පණමාමි තං॥
gax:2:සද්ධම්මභානු යො ලොකා ලොකං කත්වාන ධී තමං।
gae:ධංසයී මුනිනා සම්මා පාතුභූතො නමාමි තං॥
gax:3:සිලගන්ධසමාකිණ්ණො බුද්ධො සද්ධම්මහාය යො।
gae:සඞ්ඝතොයරුහො පාණ ලී තොසෙසි නමාමි තං-
gax:4:නත්වා මම ගරුංවාසි පදුමාරාම නාමකං।
gae:පාළිං නිස්සාය කස්සා හං ධාතුපාඨවිලාසිනි-
gax:5:ඉමඤ්හි ගන්ථකරණං සත්ථාගමනයෙ රතො।
gae:මූකලංගමු සඞ්ඛාතෙ ගාමෙ සජ්ජනකාරිතෙ-
gax:6:සුවිසුද්ධාරාමනාම විහාරම්හි නිවාසකො।
gae:තස්මිං පධාන ථෙරො සි කතඤ්ඤූ සන්තවුත්ති යො-
gax:7:ගුණාලඞ්කාරනාමො සො ථෙරො ථෙරන්වයෙ රතො।
gae:යාචි මං අභිගන්ත්වාන මිත්තො මෙ වඞ්කමානසො॥
gax:8:බුද්ධො හෙස්සං යදා ලොකෙ නිද්දෙසො හං තදා ඉති।
gae:පාපුණිස්ස මහඞ්කාරං කො වාදො පනි හන්තරෙ-
gax:අප්පච්චයො <pb V=.3/> පරො හොති භූවාදි ගණතො සති।
gae:සුද්ධකත්තු කිරයාඛ්යානෙ සබ්බධාතුක නිස්සිතං-
gax:පයුත්තො <pb V=.5/> කත්තුනා යොගෙ ඨිතො යෙවා ප්පධානියෙ।
gae:කිරයං සාධෙති එතස්ස දීපකං සාසනෙ පදං-
gax:කරණ වචනංයෙව යෙභුය්යෙන පදිස්සති।
gax:ආඛ්යාතෙ කාරිතට්ඨානං සන්ධාය කථිතං ඉදං।
gae:න නාමෙ කාරතට්ඨානං බොධෙතා ඉතිආදිකං-
gax:සුනඛෙහිපි ඛාදාපෙන්ති ඉච්චාදිනි පදානිතු।
gae:ආහරිත්වාන දීපෙය්ය පයොග කුසලො බුධො-යී॥
gax:කථිතො <pb V=.7/> සච්ච සඞ්ඛෙපෙ පච්චන්ත වචනෙන වෙ।
gae:භුය්යතෙ ඉති සද්දස්ස සම්බන්ධො භාවදීපනො-
gax:නිද්දෙසපාළියං රූපං විහොති විහවීයති।
gae:ඉති දස්සනතොවාපි පච්චත්තවචනං ථිරං-
gax:තථා ධජග්ගසුත්තන්තෙ මුනිනා හච්ච භාසිතෙ।
gae:සො පහීයිස්සති ඉති පාළිදස්සනතොපිච-
gax:පාරමිතානු භාවෙන මහෙසීනංව දෙහතො।
gae:සන්නි නිප්ඵාදනා නෙව සක්කටාදි වචො විය-
gax:පච්චත්ත දස්සනෙනෙව පුරිසත්තය යොජනං।
gax:එකවචනිකඤ්චාපි බහුවචනිකම්පිච।
gae:කාතබ්බ මිති නො ඛන්තී පරස්සපදආදිකෙ-
gax:භාවෙ කිරයාපදං නාම පාළියා අතිදුද්දසං।
gae:තස්මා තග්ගහණූපායො වුත්තො එත්තාවතා මයා-යී॥
gax:යං <pb V=.8/> තිකාලං තිපුරිසං කිරයාවාචි තිකාරකං।
gae:අත්තිලිඞ්ගං ද්විවචනං ත දාඛ්යාතන්ති වුච්චති-යී॥
gax:ආඛ්යාත <pb V=.9/> සාගර මථ ජ්ජතනි තරඞ්ගං,
gax:ධාතුජ්ජලං විකරණ ගම කාලමීනං।
gax:ලොපා නුබන්ධ රය මත්ථ විභාගතීරං,
gae:ධීරා තරන්ති කවිනො පුථු බුද්ධි නාවා-යී॥
gax:චක්ඛක්ඛී <pb V=.11/> නයනං නෙත්තං ලොචනං දිට්ඨි දස්සනං।
gae:පෙක්ඛනං අච්ඡි පම්හන්තු පඛුමන්ති පවුච්චති-යි॥
gax:“පබ්බාජිතො <pb V=.17/> සකා රට්ඨා, අඤ්ඤං ජනපදං ගතො,
gae:මහන්තං කොට්ඨං කයිරාථ, දුරුත්තානං නිවෙතවෙ”-
gax:පොරාණ <pb V=.22/> මෙතං අතුල නෙතං අජ්ජතනාමිව,
gax:නින්දන්ති තුණ්හි මාසීනං නින්දන්ති බහුභාණිනං।
gae:මිතභාණිනම්පි නින්දන්ති නත්ථි ලොකෙ අනින්දිතො-
gax:නගරං <pb V=.25/> යථා පච්චන්තං “ගුත්තං” සන්තරබාහියං,
gae:එවං ‘ගොපෙථ’ අත්තානං, ඛණෙ වෙ මා උපච්චගා-
gax:ධිරත්ථු <pb V=.28/> තං විසවන්තං, යමහං ජීවිත කාරණා,
gae:වන්තං පච්ඡා වමිස්සාමි, මතං මෙ ජිවිතං වරං-
gax:විලුප්පතෙව <pb V=.41/> පුරිසො, යාවස්ස උපකප්පති,
gae:යදා චඤ්ඤෙ විලුම්පන්තී, සො විලුත්තො විලුම්පතී-
gax:“අප්පමාදො <pb V=.44/> අමතපදං, පමාදො මච්චුනො පදං,
gae:අප්පමත්තා න මීයන්ති, යෙ පමත්තා යථාමතා”॥
gax:1:<pb V=.62/> ඤාණවිමල තිස්සාඛ්යො, යො මහාසඞ්ඝ නායකො,
gae:මරම්මවංසං ආදොච, දීපෙ සණ්ඨාපයී ඉධ-
gax:2:තස්ස පධාන සිස්සොසි, පාළි යට්ඨකථා විදූ,
gae:ධම්මධාර සමඤ්ඤාතො, යො මහා සඞ්ඝසාමිකො-
gax:3:යො තස්ස මුඛ්යසිංස්සා සි, ධම්මෙ සත්ථෙව කොවිදො,
gae:ඤාණානන්ද මහාථෙරො, ඛෙ මා විය සුපාකටො-
gax:4:විමලසාර තිස්සාඛ්යො, මහාසංසාධිපො කවි,
gae:සිස්සොසි දුතියො තස්ස, පරියත්ති විසාරදො-
gax:5:පදුමාරාම නාමො මෙ, ආචෙරො ථෙරපුඞ්ගවො,
gae:තතියො තස්ස සිස්සො සි සික්ඛාගාරව සඤ්ඤුතො-
gax:6:සඞ්ඝාධිපොච විමල, සාරාඛ්යො ථෙරකුඤ්ජරො,
gae:පදුමාරාම විඛ්යාත, මහාථෙරො චිමෙ දුවෙ-
gax:7:ධම්මාධාර මහාසඞ්ඝ, සාමිනොච උපන්තිකෙ,
gae:ඤාණානන්ද මහාථෙර, ස්සන්තිකෙව සමුග්ගහුං-
gax:8:<pb V=.63/> තෙසු ඛො පදුමාරාම මහාථෙරො අවං මමං,
gae:සික්ඛයි සද්ද සත්ථෙච, පාළියට්ඨකථාසු ච-
gax:9:තස්මිං දිවඞ්ගතෙ පච්ඡා, ඡන්දො ව්යාකරණාදිකං,
gae:විමලසාර මහාථෙර, ස්සන්තිකෙච සමුග්ගහිං-
gax:10:තස්ස ඛො පදුමාරාම මහාථෙරස්ස ධීමතො,
gae:සිස්සෙන ඤාණතිලක ථෙරෙන සංසසාමිනා-
gax:11:බුද්ධස්ස පරිනිබ්බාණ වීසහස්සෙ චතුස්සතෙ,
gae:ස සත්තත්යාධිකෙ වස්සෙ ජෙට්ඨමාසෙ මනොරමෙ-
gax:12:අට්ඨමියං කාළපක්ඛෙ, කතායං මතිසූදනී,
gae:ධාතුපාඨත්ථ බොධාය ධාතුපාඨ විලාසිනී-
gax:13:ආදි මුද්දාපනං අස්සා, ගුණාලඞ්කාර නාමිනො,
gae:ඔනොජිතං, මමායත්තං තතොපරි තපස්සිනො-
gax:14:සිස්සො මය්හං ගුනානන්දො උනාකුරුව ගාමජො,
gax:මමු පත්ථම්හිතො ආසි, ගණ්ඨිට්ඨානෙසනාදිතො।
gax:15:බස්ත්යං සමඤ්ඤකො රාජා, මච්චො මම පිතා අහු,
gae:ඔන්තීන්යා වී සනාමා මෙ මාතා සෙනාපතාන්යනු–
gax:16:ආචෙරා චෙව පාචෙරා, ජනකො ජනනීව මෙ,
gae:දෙවා චෙත්යඞ්ගිනො සබ්බෙ, නෙනපප්පොන්තු නිබ්බුතින්ති-
cen:ධාතුපාඨවිලාසිනියා සමාප්තයි।
