cha:මිලිදටීකා
cen:॥නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
gax:නිරන්තරං ලොකහිතස්ස කාරකං
gax:නිරන්තරං ලොකහිතස්ස දෙසකං,
gax:නිරන්තරං ලොකහිතස්ස චින්තකං
gae:නමාමි වීරං නරදම්මසාරථිං।
gax:පඤ්හධම්මවිදුං නාථං ගුය්හධම්මප්පකාසකං,
gae:නමස්සිවාන සම්බුද්ධං ධම්මං සාධුගුණම්පි ච।
gax:නාගසෙනමහාථෙරං පිටකත්තයකොවිදං,
gae:වදිවා තම්පි සිරසා පඤ්හධම්මප්පකාසකං।
gax:මිලිදපඤ්හවිවරණං මධුරථප්පකාසිනිං,
gae:රචයිස්සං සමාසෙන තං සුණාථ සමාහිතා।
bod:1:තථ පකිණ්ණකථවිවරණං ජාතකුද්ධරණන්ති ද්වෙ යෙවමාතිකා।
bod:තථ-
gax:සම්බධො ච පදඤ්චෙව පදථො පදවිග්ගහො
gax:චොදනා පරිහාරො’ති ඡබ්බිධා අථවණ්ණනා’ති।
bod:වුත්තත්තා සම්බධො තාව වෙදිතබ්බො। සො ච යථාවුත්තාජ්ඣාහාරවසෙන දුවිධො।
