cha:පදමඤ්ජරී <pb V=.1/>
cen:॥නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
gax:නිරුත්තිකායොදධිපාරගං ජිනං,
gax:විසුද්ධධම්මඤ්ච ගණං අනුත්තරං।
gax:තිධා නමිත්වා පදමඤ්ජරී මයා,
gae:කරීයතො බාලකබුද්ධිවුද්ධියාති॥
cen:අථ අකාරන්තපුල්ලිඞ්ගො බුද්ධසද්දො වුච්චතෙ।
uni:බුද්ධො දෙවමනුස්සානං ධම්මං දෙසෙසි
uni:බුද්ධා දෙවමනුස්සානං ධම්මං අදෙසිංසු
uni:භො බුද්ධ ත්වම්පිඛො මං පාලය
uni:භො බුද්ධා තුම්හෙපි ඛො මං පාලෙථ।
uni:බුද්ධං භගවන්තං සක්කච්චං වන්දාමහං
uni:බුද්ධෙ භගවන්තෙ සක්කච්චං වන්දාම මයං
uni:බුද්ධෙන භගවතා ධම්මො දෙසීයතෙ
uni:බුද්ධෙහි භගවන්තෙහි ධම්මො දෙසිතො
uni:බුද්ධෙන භගවතා මහාජනො සුචරති
uni:බුද්ධෙහි භගවන්තෙහි සිවපදං යන්ති
uni:බුද්ධස්ස භගවතො පුප්ඵං යජති
uni:බුද්ධානං භගවතං පුප්ඵානි යජති
uni:බුද්ධා භගවතා සිවපදං ලභෙය්ය
uni:බුද්ධෙහි භගවන්තෙහි පභා නිච්ඡරති
uni:බුද්ධස්ස භගවතො ඉද්ධි කිං න කරෙ
uni:බුද්ධානං භගවන්තානං ඉද්ධිපාටිහාරියානි
uni:බුද්ධෙ භගවන්තෙ මහාජනො පසීදති।
uni:බුද්ධෙසු භගවන්තෙසු මනං පතිට්ඨිතං।
cen:ඉති පඨමො පාඨො।
cen:අකාරන්තපුල්ලිඞ්ගො අත්තසද්දො වුච්චතෙ।
uni:අත්තා සංසාරදුක්ඛං පාපුණාති
uni:අත්තානො සුඛදුක්ඛං පාපුණන්ති
uni:භො අත්ත සුඛදුක්ඛං අනුභොසි
uni:භො අත්තනො සුඛදුක්ඛං අනුභොථ
uni:අත්තානං පස්සති බුද්ධො භගවා
uni:අත්තානො <pb V=.2/> පස්සති සම්මා සම්බුද්ධො
uni:අත්තනා සුඛදුක්ඛං අනුභුත්තං
uni:අත්තනෙහි කම්මඵලං අනුභුත්තං
uni:අත්තනා සංසාරසුඛං නාම නත්ථි
uni:අත්තනෙහි භවසුඛං නාම නත්ථි
uni:අත්තනො අත්තාව පතිට්ඨා සියා
uni:අත්තානං කම්මමෙව පතිට්ඨා සියා
uni:අත්තනාපි මහබ්භයං උප්පජ්ජති
uni:අත්තනෙහි මහබ්භයානි ජායන්ති
uni:අත්තනො මාතාපිතරො හොන්ති
uni:අත්තානං පඤ්චගතියො හොන්ති
uni:අත්තනි සබ්බං බලං හරති රොගො
uni:අත්තනෙසු සබ්බං බලං හරන්ති රොගා।
cen:ඉති දුතියො පාඨො।
cen:අකාරන්ත පුල්ලිඞ්ගො රාජසද්දො වුච්චතෙ।
uni:රාජාපි මහාජනං තොසෙති
uni:රාජානො මහාජනං තොසෙන්ති
uni:භො රාජා මහාජනං පාලය
uni:භො රාජානො මහාජනං පාලෙථ
uni:රාජානං පස්සති මහාජනො
uni:රාජානො පස්සන්ති මහාජනා
uni:රඤ්ඤා කාරීයතෙ මහාපාසාදො
uni:රාජූහි කාරාපිතා මහාවිහාරා
uni:රඤ්ඤා මහාජනො සුඛං චරති
uni:රාජූහී මහාජනා සුඛං චරන්ති
uni:රඤ්ඤො පණ්ණාකාරං දෙති මහාජනො
uni:රාජූනං පණ්ණාකාරං දෙන්ති මහාජනා
uni:රඤ්ඤා මහබ්භයං උප්පජ්ජති
uni:රාජූහි මහබ්භයානි උප්පජ්ජන්ති
uni:රඤ්ඤො වප්පමඞ්ගලං හොති
uni:රාජූනං සබ්බාභරණානි හොන්ති
uni:රඤ්ඤෙ මහාජනො පන පසීදති
uni:රාජුසු මහාජනා පන පසීදන්ති।
cen:ඉති තතියො පාඨො।
cen:අකාරන්තපුල්ලිඞ්ගො ගුණවත්තුසද්දො වුච්චතෙ।
uni:ගුණවා පුරිසො සුන්දරං නිබ්බාණං ගතො
uni:ගුණවන්තො <pb V=.3/> පුරිසා සුන්දරං නිබ්බාණං ගතා
uni:භො ගුණවං පුරිස ත්වම්පි දානං දෙහි
uni:භො ගුණවන්තො පුරිසා තුම්හෙ දානං දෙථ
uni:ගුණවන්තං පුරිසං ධම්මං බොධෙති ආචරියො
uni:ගුණවන්තෙ පුරිසෙ ධම්මං පාඨයති ආචරියො
uni:ගුණවන්තෙන පුරිසෙන කාරිතො විහාරො
uni:ගුණවන්තෙහි පුරිසෙහි කාරිතා විහාරා
uni:ගුණවන්තෙන පුරිසෙන ලොකො සුචරති
uni:ගුණවන්තෙහි පුරිසෙහි ලොකා සුචරන්ති
uni:ගුණවතො පුරිසස්ස සක්කාරං කරොති
uni:ගුණවතං පුරිසානං සක්කාරං කරොන්ති
uni:ගුණවතා පුරිසස්මා භයං නූප්පජ්ජති
uni:ගුණවන්තෙහි පුරිසෙහි භයානි නූප්පජ්ජන්ති
uni:ගුණවතො පුරිසස්ස කිත්තිසද්දො අඞ්ගුග්ගච්ඡති
uni:ගුණවතං පුරිසානං ගුණඝොසො හොති
uni:ගුණවන්තෙ පුරිසෙ මෙ රමති මතො
uni:ගුණවන්තෙසු පුරිසෙසු සප්පුරිසො පසීදති।
cen:ඉති චතුත්ථො පාඨො।
cen:අකාරන්තපුල්ලිඞ්ගො ගච්ඡන්තසද්දො වුච්චතෙ।
uni:ගච්ඡං යඤ්ඤදත්තො පුරිසං භාරං හාරයති
uni:ගච්ඡන්තා යඤ්ඤදත්තා පුරිසං කම්මං කාරයන්ති
uni:භො ගච්ඡං යඤ්ඤදත්ත ත්වං මං පාලය
uni:භො ගච්ඡන්තා යඤ්ඤදත්තා මං පාලෙථ
uni:ගච්ඡන්තං යඤ්ඤදත්තං කම්බලංයාචයති ද්විජො
uni:ගච්ඡන්තෙ යඤ්ඤදත්තෙ කම්බලං යාචයති ද්විජො
uni:ගච්ඡතා යඤ්ඤදත්තෙන රුක්ඛො පුප්ඵානි අවචීයතෙ
uni:ගච්ඡන්තෙහි යඤ්ඤදත්තෙහි රුක්ඛො පුප්ඵානි අවචිතො
uni:ගච්ඡතා යඤ්ඤදත්තෙන කොචි මග්ගං ජානාති
uni:ගච්ඡන්තෙහි යඤ්ඤදත්තෙහි කෙචිමග්ගං ජානන්ති
uni:ගච්ඡතො යඤ්ඤදත්තස්ස ඡත්තං ධාරයතෙ
uni:ගච්ඡතං යඤ්ඤදත්තානං ඡත්තානි ධාරයන්තෙ
uni:ගච්ඡතා යඤ්ඤදත්තස්මා භයං නූප්පජ්ජති
uni:ගච්ඡන්තෙහි යඤ්ඤදත්තෙහි භයානි නූප්පජ්ජන්ති
uni:ගච්ඡතො යඤ්ඤදත්තස්ස ඡත්තො හොති
uni:ගච්ඡතං යඤ්ඤදත්තානං ආභරණානි හොන්ති
uni:ගච්ඡන්තෙ යඤ්ඤදත්තෙ කොචි පසීදති
uni:ගච්ඡන්තෙසු යඤ්ඤදත්තෙසු කෙචි පසීදන්ති।
cen:ඉති <pb V=.4/> පඤ්චමො පාඨො।
cen:ඉකාරන්තපුල්ලිඞ්ගො අග්ගිසද්දො වුච්චතෙ।
uni:අග්ගි පන කට්ඨමඞ්ගාරං කරොති
uni:අග්ගයො කට්ඨමඞ්ගාරං කරොන්ති
uni:භො අග්ගි ත්වං සීතං විනොදෙහි
uni:භො අග්ගී තුම්හෙ සීතං විනොදෙථ
uni:අග්ගිං නිබ්බාපෙති යො කොචි
uni:අග්ගයො නිබ්බාපෙන්ති යෙ කෙචි
uni:අග්ගිනා කොචි අකාරො දඩ්ඪො
uni:අග්ගීහි කෙචි අගාරා දඩ්ඪා
uni:අග්ගිනා කිඤ්චි ආගාරං ඣාපෙති
uni:අග්ගීහි කෙචි අගාරෙ ඣාපෙති
uni:අග්ගිනො උපාදානං දදාති බ්රාහ්මණො
uni:අග්ගීනං උපාදානං දදන්ති බ්රාහ්මණා
uni:අග්ගිනා ධූමො අපෙති නිච්චං
uni:අග්ගීහි’ධූමාපි අපෙන්ති නිච්චං
uni:අග්ගිනො ආලොකො ච හොති
uni:අග්ගීනං ආලොකාපි හොන්ති
uni:අග්ගිම්හි යො කොචි පසීදති
uni:අග්ගීසු යෙ කෙචි පසීදන්ති।
cen:ඉති ඡට්ඨො පාඨො।
cen:ඉකාරන්තපුල්ලිඞ්ගො ආදිසද්දො වුච්චතෙ।
uni:ආදි බන්ධීයතෙ සමග්ගෙන සඞ්ඝෙන
uni:ආදයො බන්ධීයන්තෙ සමග්ගෙහි භික්ඛුහි
uni:භො ආදි ත්වං දීඝකාලං පවත්තෙහි
uni:භො ආදී තුම්හෙ දීඝකාලං පවත්තෙථ
uni:ආදිං පස්සති සමග්ගො සඞ්ඝො ච
uni:ආදයො පස්සති භික්ඛු සඞ්ඝො ච
uni:ආදිනා පරිසුද්ධෙන පන භූයතෙ
uni:ආදීහි පරිසුද්ධෙහි පන භූයතෙ
uni:ආදිනා සමග්ගො සඞ්ඝො සුචරති
uni:ආදීහි භික්ඛු සඞ්ඝො සුචරති
uni:ආදිනො කොචි උපකරණං දෙති
uni:ආදීනං කෙචි උපකරණං දෙන්ති
uni:ආදිනා සමග්ගො සඞ්ඝො අපෙති
uni:ආදීහි භික්ඛු’සඞ්ඝො අපෙති
uni:ආදිස්ස <pb V=.5/> උපකාරිකා ඛො පන හොති
uni:ආදීනං උපකාරිකායොපි හොන්ති
uni:ආදිම්හි සමග්ගො සඞ්ඝො නිසීදති
uni:ආදීසූ භික්ඛු සඞ්ඝොපි නිසීදති।
cen:ඉති සත්තමො පාඨො।
cen:ඊකාරන්තපුල්ලිඞ්ගො දණ්ඩීසද්දො වුච්චතෙ।
uni:දණ්ඩී පුරිසොපි දණ්ඩං ඡඩ්ඩෙතු
uni:දණ්ඩිනො පුරිසා දණ්ඩං ඡඩ්ඩෙන්තු
uni:භො දණ්ඩී පුරිස දණ්ඩං ඡඩ්ඩෙහි
uni:භො දණ්ඩිනො පුරිසා දණ්ඩං ඡඩ්ඩෙථ
uni:දණ්ඩිං පුරිසං කම්මං කාරයති පුරිසො
uni:දණ්ඩී පුරිසෙ කම්මෙ කාරෙන්ති පුරිසා
uni:දණ්ඩිනා පුරිසෙන දණ්ඩො ඡඩ්ඩීයතු
uni:දණ්ඩීහි පුරිසෙහි දණ්ඩා ඡඩ්ඩීයන්තු
uni:දණ්ඩිනා පුරිසෙන පුරිසො තිට්ඨති
uni:දණ්ඩීහි පුරිසෙහි පුරිසා තිට්ඨන්ති
uni:දණ්ඩිනො පුරිසස්ස චිත්තං න රුච්චති
uni:දණ්ඩීනං පුරිසානං චිත්තං න රුච්චති
uni:දණ්ඩිනා පුරිසස්මා භයං උප්පජ්ජති
uni:දණ්ඩීහි පුරිසෙහි භයානි උප්පජ්ජන්ති
uni:දණ්ඩිනො පුරිසස්ස පරිග්ගහො හොති
uni:දණ්ඩීනං පුරිසානං පරිග්ගහා හොන්ති
uni:දණ්ඩිස්මිං පුරිසෙ චිත්තං න රමති
uni:දණ්ඩීසු පුරිසෙසු එකච්චො නප්පසීදති।
cen:ඉති අට්ඨමො පාඨො।
cen:උකාරන්තපුල්ලිඞ්ගො භික්ඛුසද්දො වුච්චතෙ।
uni:භික්ඛු මහාරාජානං ධම්මං භණති
uni:භික්ඛූ මහාරාජානං ධම්මං භණන්ති
uni:භො භික්ඛු පණීතං ධම්මං දෙසෙහි
uni:භො භික්ඛූ පණීතං ධම්මං දෙසෙථ
uni:භික්ඛුං සක්කච්චං පණමාමහං
uni:භික්ඛූ සක්කච්චං පණමාම මයං
uni:භික්ඛුනා සද්ධම්මො දෙසීයතෙ
uni:භික්ඛූහි සද්ධම්මො සුදෙසිතො
uni:භික්ඛුනා ලොකො සග්ගං ගච්ඡති
uni:භික්ඛූහි මහාජනා සග්ගං තච්ඡන්ති
uni:භික්ඛුස්ස <pb V=.6/> දානං දෙති සප්පුරිසො
uni:භික්ඛූනං දානං දෙන්ති සප්පුරිසා
uni:භික්ඛුනා සග්ගං ලභෙය්ය සඞො
uni:භික්ඛූහි සග්ගං ලභෙය්යුං සප්පුරිසා
uni:භික්ඛුනො පත්තචීවරම්පි භවති
uni:භික්ඛූනං පත්තචීවරානි භවන්ති
uni:භික්ඛුස්මිං මෙ රමති මනො
uni:භික්ඛූසු සද්ධො සප්පුරිසො පසීදති।
cen:ඉති නවමො පාඨො।
cen:උකාරන්තපුල්ලිඞ්ගො ජන්තුසද්දො වුච්චතෙ।
uni:ජන්තු දෙවදත්තං කටං කාරාපෙති
uni:ජන්තුනො දෙවදත්තෙ කටෙ කාරාපෙන්ති
uni:භොජන්තු ත්වම්පි දෙවදත්තං කටං කාරෙසි
uni:භො ජන්තුනො දෙවදත්තෙ කටෙ කාරෙථ।
uni:ජන්තුම්පෙතං කටං කාරෙමි තෙනෙව කටෙ වා
uni:ජන්තුපෙතෙ කටං කාරෙම තෙනෙව කටෙ වා
uni:ජන්තුනා පුරිසො විහාරං විහාරෙවා කාරාපීයතෙ
uni:ජන්තූහි පුරිසො විහාරං විහාරෙවා කාරිතො
uni:ජන්තුනා රියෙන යො කොචි සුඛං පාපුණති
uni:ජන්තූහි අරියෙහි යෙ කෙචි සුඛං පාපුණන්ති
uni:ජන්තුනො අරියස්ස ධනං දදාති ධනවන්තො
uni:ජන්තුනමරියානං ධනං දදන්ති ධනවන්තා
uni:ජන්තුනාරියම්හා අන්තරධායති යො කොචි
uni:ජන්තූහි අරියෙහි අන්තරධායන්ති යෙ කෙචි
uni:ජන්තුනො සකලස්ස ඵලංවිපාකො හොති
uni:ජන්තූනං සකලානං පඤ්චගතියො හොන්ති
uni:ජන්තුම්හි අරියෙ යො කොචි පසීදති
uni:ජන්තුසු අරියෙසු යෙ කෙචි පසීදන්ති।
cen:ඉති දසමො පාඨො।
cen:උකාරන්තපුල්ලිඞ්ගො සත්ථුසද්දො වුච්චතෙ।
uni:සත්ථා දෙවමනුස්සානං ධම්මදෙසනං අකාසි
uni:සත්ථාරො දෙවමනුස්සානං ධම්මදෙසනං අකාසුං
uni:භො සත්ථා ත්වං සදෙවකං ලොකං පාලය
uni:භො සත්ථාරො සදෙවකං ලොකං පාලෙථ
uni:සත්ථාරං ධම්මරාජානං සක්කච්චං පණමා මහං
uni:සත්ථාරෙ ධම්මරාජෙ සක්කච්චං පණමාම මයං
uni:සත්ථාරා <pb V=.7/> ධම්මරාජෙන සීවං බොධීයතෙ ලොකො
uni:සත්ථාරෙහි ධම්මරාජෙහි සිවං බොධිතො ලොකො
uni:සත්ථාරා ධම්මරාජෙන අච්චුතං පදං ගච්ඡති
uni:සත්ථාරෙහි ධම්මරාජෙහි අච්චුතං පදං ලභෙය්ය
uni:සත්ථු ධම්මරාජස්ස පුප්ඵානි යජති ලොකො
uni:සත්ථානං ධම්මරාජානං පුප්ඵානි යජති ලොකො
uni:සත්ථාරා ධම්මරාජස්මා පරාජෙන්ති අඤ්ඤතිත්ථියා
uni:සත්ථාරෙහි ධම්මරාජෙහි ඡරංසියො නිච්ඡරන්ති
uni:සත්ථුනො ධම්මරාජස්ස චරණං පණමාම්යහං
uni:සත්ථානං ධම්මරාජානං පාදෙ සිරසා පණාම
uni:සත්ථරි ධම්මරාජෙ කො භත්තිං න ඝටීයති
uni:සත්ථාරෙසු ධම්මරාජෙසු භත්ති භවභවෙ අත්ථු।
cen:ඉති එකාදසමො පාඨො।
cen:උකාරන්තපුල්ලිඞ්ගො නන්තුසද්දො වුච්චතෙ।
uni:තත්තා පිතාමහං භොජනං භොජයති
uni:නත්තාරො පිතාමහං භොජනං භොජයන්ති
uni:භො නත්තා ත්වම්පි සිප්පං උග්ගණ්හාහි
uni:භො නත්තාරො තුම්හෙ සිප්පානි උග්ගණ්හාථ
uni:නත්තාරං සිප්පං පාඨෙති ආචරියො
uni:නත්තාරෙ සිප්පානි පාඨෙන්ති ආචරියා
uni:නත්තාරා රුක්ඛො පුප්ඵානි අවචීයතෙ
uni:නත්තාරෙහි රුක්ඛො පුප්ඵානි අවචිතො
uni:නත්තාරා පිතාමහො සුඛී ජාතො
uni:නත්තාරෙහි පිත්තාමහා සුඛීජාතා
uni:නත්තුස්ස ඛෙත්තවත්ථුං දදාති පිතාමහො
uni:නත්තාරානං ඛෙත්තවත්ථුං දදන්ති පිතාමහා
uni:නත්තාරා පිතාමහො අපෙතො හොති
uni:නත්තාරෙහි පිතාමහො අපෙතො හොති
uni:නන්තුනො වත්ථාභරනං පන හොති
uni:නත්තාරානං ඛො පන වත්ථාභරනානි හොන්ති
uni:නත්තරි යො කොචි පිතාමහො නප්පසීදති
uni:නත්තාරෙසු යෙ කෙචි පිතාමහා නප්පසීදන්ති।
cen:ඉති ද්වාදසමො පාඨො।
cen:උකාරන්ත පුල්ලිඞ්ගො පිතුසද්දො වුච්චතෙ।
uni:පිතාපි පුත්තං භොජනං භොජයති
uni:පිතරො පුත්තෙ භොජනං භොජයන්ති
uni:භොපිතා <pb V=.8/> ත්වම්පි භොජනං භොජෙහි
uni:භො පිතරො තුම්හෙ භොජනං භොජෙථ
uni:පිතරං සක්කච්චං පොසෙති පුත්තො
uni:පිතරෙ සක්කච්චං පොසෙන්ති පුත්තා
uni:පිතරා පුත්තො කුසලං කාරාපීයතෙ
uni:පිතරෙහි පුත්තො කුසලං කාරාපීයතෙ
uni:පිතරා පුත්තොපි සුඛං පාපුණාති
uni:පිතරෙහි භගිනියො සුඛං පාපුණන්ති
uni:පිතුස්ස අන්නපානංදෙති පුත්තො
uni:පිතරානං අන්නපානං දෙන්ති පුත්තා
uni:පිතරා අන්තරධායාති පුත්තො
uni:පිතුනො පාදෙ අභිවන්දති පුත්තො
uni:පිතරානං පාදෙ අභිවන්දති පුත්තා
uni:පිතරි පුත්තො ත්රජො පසීදති
uni:පිතරෙසු පුත්තොරසො පසීදති।
cen:ඉති තෙරසමො පාඨො।
cen:උකාරන්ත පුල්ලිඞ්ගො භාතුසද්දො වුච්චතෙ।
uni:භාතා භගිනිං කුසලං කාරාපයති
uni:භාතරො භගිනී කුසලානි කාරාපයන්ති
uni:භො භාතා ත්වම්පි කුසලං කරොහි
uni:භො භාතරො තුම්හෙ කුසලානි කරොථ
uni:භාතරං කම්මං කාරයති පුබ්බජො
uni:භාතරෙ කම්මෙ කාරයන්ති පුබ්බජා
uni:භාතරා සඞ්ඝො භත්තං භොජාපීයතෙ
uni:භාතරෙහි සඞ්ඝො භත්තං භොජාපිතො
uni:භාතරා භගිනීපි සුඛං පාපුණාති
uni:භාතරෙහි භගිනියො සුඛං පාපුණන්ති
uni:භාතුස්ස වත්ථඤ්ච දදාති පුබ්බජො
uni:භාතරානං වත්ථානි දදන්ති පුබ්බජා
uni:භාතරා අන්තරධායති භගිනිපි
uni:භාතරෙහි අන්තරධායන්ති භගිනියො
uni:භාතුනො ඛෙත්තවත්ථූනි පන විජ්ජන්ති
uni:භාතරානං ඛෙත්තවත්ථූනි පන විජ්ජන්ති
uni:භාතරි ජෙට්ඨො සම්මා පසීදති
uni:භාතරෙසු ජෙට්ඨා සම්මා පසීදන්ති।
cen:ඉති චුද්දසමො පාඨො।
cen:ඌකාරන්ත <pb V=.9/> පුල්ලිඞ්ගො අභිභූසද්දො වුච්චතෙ।
uni:අභිභූ තථාගතො ධම්මදෙසනං අකාසි
uni:අභිභූ තථාගතා ධම්මදෙසනං අකාසුං
uni:භො අභිභූ තථාගත ධම්මං දෙසෙහි
uni:භො අභිභූ තථාගතා ධම්මං දෙසෙථ
uni:අභිභුං තථාගතං සිරසා නමාම්යහං
uni:අභිභුවො තථාගතෙ සිරසා නමාම මයං
uni:අභිභුනා තථාගතෙන ධම්මො දෙසිතො
uni:අභිභූහි තථාගතෙහි ධම්මා දෙසිතා
uni:අභිභුනා තථාගතෙන මුනයො සුඛීජාතා
uni:අභිභූහි තථාගතෙහි ලොකා සුඛීජාතා
uni:අභිභූනො තථාගතස්ස පුප්ඵානි යජති
uni:අභිභූනං තථාගතානං පුප්ඵානි යජන්ති
uni:අභිභුනා තථාගතම්හා පභා නිච්ඡරති
uni:අභිභූහි තථාගතෙහි පභායො නිච්ඡරන්ති
uni:අභිභුනො තථාගතස්ස පාදෙ පණමාමි
uni:අභිභූනං තථාගතානං චරණං පණමාම
uni:අභිභුම්හි තථාගතෙ මෙ රමති මනො
uni:අභිභූසු තථාගතෙසු මනං පතිට්ඨිතං।
cen:ඉති පඤ්චදසමො පාඨො।
cen:ඌකාරන්ත පුල්ලිඞ්ගො සබ්බඤ්ඤුසද්දො වුච්චතෙ।
uni:සබ්බඤ්ඤු ලොකනාථො ධම්මං දෙසෙති
uni:සබ්බඤ්ඤු ලොකනාථා ධම්මං දෙසෙන්ති
uni:භො සබ්බඤ්ඤු ලොකනාථ ධම්මං දෙසෙහි
uni:භො සබ්බඤ්ඤු ලොකනාථා ධම්මං දෙසෙථ
uni:සබ්බඤ්ඤුං ලොකනාථං පස්සති මහාජනො
uni:සබ්බඤ්ඤුනො ලොකනාථෙ පස්සති මහාජනො
uni:සබ්බඤ්ඤුනා ලොකනාථෙන ධම්මො දෙසීයතෙ
uni:සබ්බඤ්ඤූහි ලොකනාථෙහි ධම්මො දෙසිතො
uni:සබ්බඤ්ඤුනා ලොකනාථෙන සිවපදං යන්ති
uni:සබ්බඤ්ඤූහි ලොකනාථෙහි ලොකා සුඛීජාතා
uni:සබ්බඤ්ඤුනො ලොකනාථස්ස ජීවිතං පරිච්චජාමි
uni:සබ්බඤ්ඤූනං ලොකනාථානං ජීවිතං පරිච්චජාමි
uni:සබ්බඤ්ඤුනා ලොකනාථස්මා සිවපදං ලභෙය්ය
uni:සබ්බඤ්ඤූහි ලොකනාථෙහි සිවපදි ලභෙය්යුං
uni:සබ්බඤ්ඤුනො <pb V=.10/> ලොකනාථස්ස චරණං වන්දාමි
uni:සබ්බඤුඤූනං ලොකනාථානං පාදෙ වන්දාම
uni:සබ්බඤ්ඤුස්මිං ලොකනාථෙ ලොකො පසීදති
uni:සබ්බඤ්ඤූසු ලොකනාථෙසු ලොකා පසීදන්ති।
cen:ඉති සොලසමො පාඨො।
cen:ඔකාරන්ත පුල්ලිඞ්ගො ගොසද්දො වුච්චතෙ।
uni:ගො උසභො උජුං ගච්ඡති
uni:ගාවො උසභා උජුං ගච්ඡන්ති
uni:භො ගො උසභා උජුං ගච්ඡාහි
uni:ගාවුං වජං රුන්ධති ගොපාලො
uni:ගාවො වජෙ රුන්ධති ගොපාලා
uni:ගාවෙන සකටො ආනීයතෙ
uni:ගොහි සකටා ආනීයන්තෙ
uni:ගාවෙන ගොමිකො ජීවිකං කප්පෙති
uni:ගොහි ගොමිකා ජීවිකං කප්පෙන්ති
uni:ගාවස්ස තිණං දදාති ගොපාලො
uni:ගොනං තිණං දදන්ති ගොපාලා
uni:ගාවා උසභස්මා භයං උප්ජජ්ජති
uni:ගොහි උසභෙහි භයානි ජායන්ති
uni:ගාවස්ස උසභස්ස ධවලො ගුණො
uni:ගවං උසභානං ගුණා පමාණං
uni:භාවෙ උසභෙ ගොමිකො පසීදති
uni:ගොසු උසභෙසු ගොමිකා පසීදන්ති।
cen:ඉති සත්තදසමො පාඨො।
cen:ඉති පදමඤ්ජරියා පුල්ලිඞ්ගනාමානං।
cen:පඨමො පරිච්ඡෙදො।
cen:අථ අකාරන්තෙත්ථිලිඞ්ගො කඤ්ඤාසද්දො වුච්චතෙ।
uni:කඤ්ඤා දාසිං කම්මං කාරාපයති
uni:කඤ්ඤායො දාසී කම්මෙ කාරාපයන්ති
uni:භො කඤ්ඤෙ ත්වම්පි කුසලං කරොහි
uni:භො කඤ්ඤායො තුම්හෙ කුසලං කරොථ
uni:කඤ්ඤං කුසලං කාරාපෙති මාතා
uni:කඤ්ඤායො කුසලානි කාරෙන්ති මාතාපිතරො
uni:කඤ්ඤාය <pb V=.11/> තිලානිපි භජ්ජීයන්තෙ
uni:කඤ්ඤාහි ධඤ්ඤානිපි භජ්ජීයන්තෙ
uni:කඤ්ඤාය කොචි පුරිසො සුචරති
uni:කඤ්ඤාහි කෙචි පුරිසා සුචරන්ති
uni:කඤ්ඤාය ආභරණානි දදාති පුරිසො
uni:කඤ්ඤානං ආභරණානි දදාති පුරිසො
uni:කඤ්ඤාය අපෙති කොචි පුරිසො
uni:කඤ්ඤාහි අපෙන්ති කෙචි පුරිසා
uni:කඤ්ඤාය වත්ථාභරණානිපි හොන්ති
uni:කඤ්ඤානං වත්ථාභරණානිපි හොන්ති
uni:කඤ්ඤායං කොචි පුරිසො පසීදති
uni:කඤ්ඤාසු කෙචි පුරිසා පසීදන්ති।
cen:ඉති පඨමො පාඨො।
cen:ඉකාරන්ත ඉත්ථිලිඞ්ගො රත්තිසද්දො වුච්චතෙ।
uni:රත්ති ජුණ්හා සම්මා විරොචති
uni:රත්තියො ජුණ්හායො විරොචන්ති
uni:භො රත්ති ජුණ්හා සම්මා විරොච
uni:භො රත්තියො ජුණ්හායො විරොචථ
uni:රත්තිං න ඔලොකෙත්වා ධම්මං සුණොමි
uni:රත්තියො න ඔලොකෙත්වා ධම්මං සුණොම
uni:රත්තියා යො කොචි මග්ගො රුන්ධීයති
uni:රත්තීහි යෙ කෙචි මග්ගා රුන්ධීයන්ති
uni:රත්තියා චොරජෙට්ඨො චොරයති
uni:රත්තීහි චොරජෙට්ඨා චොරයන්ති
uni:රත්තියා දීපං දදාති දීපකාලෙ
uni:රත්තීනං දීපං දදන්ති දීපකාලෙ
uni:රත්තියා භොජනා අප්පටිවිරතො
uni:රත්තීහි භොජනෙහි අප්පටිවිරතො
uni:රත්තියා ඝනාන්ධකාරොපි හොති
uni:රත්තීනං ඝනාන්ධකාරාපි හොන්ති
uni:රත්තියං සූරියො න පාතුභවති
uni:රත්තීසු උහුඞ්කාරා ගොචරං ගණ්හන්ති।
cen:ඉති දුතියො පාඨො।
cen:ඊකාරන්ත ඉත්ථිලිඞ්ගො නදීසද්දො වුච්චතෙ।
uni:නදී අවිච්ඡෙදප්පවත්ති සන්දති
uni:නදියො <pb V=.12/> අවිච්ඡෙදප්පවත්තී සන්දන්තී
uni:භො නදී අවිච්ඡෙදප්පවත්ති ජලං දද
uni:භො නදී අවිච්ඡෙදප්පවත්තී ජලං දදථ
uni:නදිං අවිච්ඡෙදප්පවත්තිං පස්සති
uni:නදියො අවිච්ඡෙදප්පවත්තියො පස්සති
uni:නදියා ආපො නිච්චං වුය්හතෙ
uni:නදීහි ආපො නිච්චං වුය්හතෙ
uni:නදියා ඛෙත්තං වපති කස්සකො
uni:නදීහි ඛෙත්තානි වපන්ති කස්සකා
uni:නදියා විසං දදාති කොචි බාලො
uni:නදීනං විසං දදන්ති කෙචි බාලා
uni:නදියා පභවන්ති කුන්නදියො
uni:නදියා ඛො පන මහොඝො භවති
uni:නදීනං ඛො පන මහොඝො භවති
uni:නදියං මච්ඡසමූහො පන විචරති
uni:නදීසු මච්ඡකච්ඡපාදයො විචරන්ති।
cen:ඉති තතියො පාඨො।
cen:උකාරන්ත ඉත්ථිලිඞ්ගො යාගුසද්දො වුච්චතෙ।
uni:යාගු පච්චතෙ යඤ්ඤදත්තෙන
uni:යාගුයො පච්චන්තෙ යඤ්ඤදත්තෙහි
uni:භො යාගු ත්වං පන ඛුදං භන
uni:භො යාගුයො තුම්හෙ ඛුදං භනථ
uni:යාගුං පිබති යො කොචි ජනො
uni:යාගුයො පිබන්ති යෙ කෙචි ජනා
uni:යාගුයා පන උදරග්ගි හඤ්ඤති
uni:යාගූහි පන උදරග්ගී හඤ්ඤන්ති
uni:යාගුයා කොචි රොගො වුපසම්මති
uni:යාගූහි කෙචි රොගා වුපසම්මන්ති
uni:යාගුයා පන ලවණං දදාති සූදො
uni:යාගූනං ලවණානි දදන්ති සූදා
uni:යාගුයා ඛො පන ධූමො අපෙති
uni:යාගූහි ඛො පන ධූමා අපෙන්ති
uni:යාගුයා ඛො පන උණ්හො විජ්ජති
uni:යාගූනං ඛො පන උණ්හා විජ්ජන්ති।
uni:යාගුයං පන සිත්ථානි හොන්ති
uni:යාගූසු පන සිත්ථානි හොන්ති।
cen:ඉති <pb V=.13/> චතුත්ථො පාඨො।
cen:උකාරන්ත ඉත්ථිලිඞ්ගො මාතුසද්දො වුච්චතෙ।
uni:මාතා පුත්තං භොජනං භොජයති
uni:මාතරො පුත්තෙ භොජනං භොජයන්ති
uni:භො මාතා ත්වං පන චිරං ජීව
uni:භො මාතරො තුම්හෙ චිරං ජීවථ
uni:මාතරං පොසෙති පුත්තොත්රජොපි
uni:මාතරෙ පොසෙන්ති පුත්තොත්රජාපි
uni:මාතරා පුත්තො භත්තං භොජාපීයතෙ
uni:මාතරෙහි පුත්තො භත්තං භොජාපිතො
uni:මාතරා පුත්තොපි සුඛං පාපුණාති
uni:මාතරෙහි පුත්තාපි සුඛං පාපුණන්ති
uni:මාතුයා අන්නං දදාති පුත්තොපි
uni:මාතරානං වත්ථානි දදන්ති පුත්තාපි
uni:මාතරා පන අන්තරධායති පුත්තො
uni:මාතරෙහි අන්තරධායන්ති පුත්තා
uni:මාතුයා පන පුත්තාපි බහවො හොන්ති
uni:මාතරානං පුත්තාපි බහවො හොන්ති
uni:මාතරි පන ඔරසො පුත්තො පසීදති
uni:මාතරෙසු යෙ කෙචි පුත්තා පසීදන්ති।
cen:ඉති පඤ්චමො පාඨො।
cen:ඌකාරන්ත ඉත්ථිලිඞ්ගො ජම්බුසද්දො වුච්චතෙ।
uni:ජම්බූ පන අනුභුත්තා තථාගතෙන
uni:ජම්බුයො අනුභුත්තායො තථාගතෙහි
uni:භො ජම්බූ ජම්බොනදම්පි දෙහි
uni:භො ජම්බුයො ජම්බොනදම්පි දෙථ
uni:ජම්බුං පන පස්සති යො කොචි
uni:ජම්බුයො පස්සන්ති යෙ කෙචි
uni:ජම්බුයා උදරග්ගි පන පටිහඤ්ඤතෙ
uni:ජම්බූහි උදරග්ගී පන පටිහඤ්ඤන්තෙ
uni:ජම්බුයා ඛො පන යො කොචි ජීවති
uni:ජම්බූහි ඛො පන යෙ කෙචි ජීවන්ති
uni:ජම්බුයා පන සිලාඝතෙ යො කොචි
uni:ජම්බූනං පන සිලාඝතෙ මහාජනො
uni:ජම්බුයා <pb V=.14/> ඛො පන ජම්බොනදං ජායති
uni:ජම්බූහි ඛො පන ජම්බොනදං උප්පජ්ජති
uni:ජම්බුයා පන මධුරරසොජා හොති
uni:ජම්බූනං මධුරරසොජායො හොන්ති
uni:ජම්බුයං ඛො පන ජම්බොනදං අත්ථි
uni:ජම්බුසු පන ජම්බොනදානි විජ්ජන්ති।
cen:ඉති ඡට්ඨො පාඨො।
cen:ඉති පදමඤ්ජරියා ඉත්ථිලිඞ්ගනාමානං।
cen:දුතියො පරිච්ඡෙදො।
cen:අථ අකාරන්තපුංසකලිඞ්ගො චිත්තසද්දො වුච්චතෙ।
uni:චිත්තං අත්තනො සන්තානං විජානාති
uni:චිත්තානි අත්තනො සත්තානං විජානන්ති
uni:භො චිත්ත අත්තනො සන්තානං විජානාහි
uni:භො චිත්තානි අත්තනො සන්තානං විජානාථ
uni:චිත්තං සඤ්ඤමෙස්සන්ති යෙ කෙචි ජනා
uni:චිත්තානි සඤ්ඤමෙස්සන්ති යෙ කෙචි
uni:චිත්තෙන සබ්බොපි ජනො නීය්යතෙ
uni:චිත්තෙහි සබ්බොපි ජනො නීය්යතෙ
uni:චිත්තෙන සංකිලිස්සති මානවො
uni:චිත්තෙහි විසුජ්ඣති කොචිමානවො
uni:චිත්තස්ස ඔවාදං දෙති කොචි ජනො
uni:චිත්තානං ඔවාදං දෙන්ති කෙචි ජනා
uni:චිත්තස්මා ආරම්මණං උප්පජ්ජති
uni:චිත්තෙහි ආරම්මණානි උප්පජ්ජන්ති
uni:චිත්තස්ස අනිච්චධම්මස්ස වසමන්වගූ
uni:චිත්තානං පරිවිතක්කො උදපාදි
uni:චිත්තෙ අරක්ඛිතෙ කායකම්මං අරක්ඛිතං
uni:චිත්තෙසු ගුත්තෙසු කායකම්මං රක්ඛිතං।
cen:ඉති පඨමො පාඨො।
cen:අකාරන්තනපුංසකලිඞ්ගො මනසද්දො වුච්චතෙ।
uni:මනං අත්තනො සන්තානං මඤ්ඤති
uni:මනානි අත්තනො සත්තානං මඤ්ඤන්ති
uni:භො මන අත්තනො සන්තානං මඤ්ඤාහි
uni:භො <pb V=.15/> මනානි අත්තනො සන්තානං මඤ්ඤථ
uni:මනං පසාදෙත්වා සග්ගං ගමිස්සාමි
uni:මනෙ පසාදෙත්වා සග්ගං ගමිස්සාම
uni:මනෙන කුසලාකුසලකම්මං කතං
uni:මනෙහි කුසලාකුසලකම්මානි කතානි
uni:මනසා ධම්මං විජානාති යොගාවචරො
uni:මනෙහි ධම්මං විජානන්ති යොගාවචරා
uni:මනසො පදුට්ඨස්ස ඔවාදං දදාති
uni:මනානං පදූට්ඨානං ඔවාදං දදන්ති
uni:මනසාපන ආරම්මනං උප්පජ්ජති
uni:මනෙහි ආරම්මණානි උප්පජ්ජන්ති
uni:මනසො අනිච්චධම්මස්ස වසමන්වගූ
uni:මනානං පන පරිවිතක්කො උදපාදි
uni:මනෙ අරක්ඛිතෙ කායකම්මං අරක්ඛිතං
uni:මනෙසු ගුත්තෙසු කායකම්මං රක්ඛිතං।
cen:ඉති දුතියො පාඨො।
cen:අකාරන්තනපුංසකලිඞ්ගො ගුණවන්තුසද්දො වුච්චතෙ।
uni:ගුණවං කුලං පන පුඤ්ඤං කරොති
uni:ගුණවන්තා කුලානි පුඤ්ඤං කරොන්ති
uni:භො ගුණවං කුලං පුඤ්ඤං කරොහි
uni:භො ගුණවන්තා කුලානි පුඤ්ඤං කරොථ
uni:ගුණවන්තං කුලං පස්සති යො කොචි
uni:ගුණවන්තෙ කුලෙ පස්සන්ති යෙ කෙචි
uni:ගුණවන්තෙන කුලෙන විහාරො කාරිතො
uni:ගුණවන්තෙහි කුලෙහි විහාරා කාරිතා
uni:ගුණවන්තෙන කුලෙන ලොකො සුචරති
uni:ගුණවන්තෙහි කුලෙහි ලොකා සුචරන්ති
uni:ගුණවතො කුලස්ස ධනං දදාති ධනවා
uni:ගුණවතං කුලානං ධනං දදන්ති ධනවන්තා
uni:ගුණවතා කුලම්හා න අපෙති යො කොචි
uni:ගුණවන්තෙහි කුලෙහි න අපෙන්ති යෙ කෙචි
uni:ගුණවතො කුලස්ස ගුණඝොසො හොති
uni:ගුණවන්තානං කුලානං ගුණඝොසා හොන්ති
uni:ගුණවන්තෙ කුලෙපි මෙ රමති මනො
uni:ගුණවන්තෙසු කුලෙසු මනං පතිට්ඨිතං।
cen:ඉති <pb V=.16/> තතියො පාඨො।
cen:අකාරන්තනපුංසකලිඞ්ගො ගච්චන්තසද්දො වුච්චතෙ।
uni:ගච්ඡං ගුණවං සුන්දරං නිබ්බාණං ගච්ඡති
uni:ගච්ඡන්තා ගුණවන්තා නිබ්බාණං ගච්ඡන්ති
uni:භො ගච්ඡං ගුණවං ත්වං පන සුගතිං ගච්ඡාහි
uni:භො ගච්ඡන්තා ගුණවන්තා සුගතිං ගච්ඡථ
uni:ගච්ඡන්තං ගුණවන්තං පස්සති එකච්චො
uni:ගව්ඡන්තෙ ගුණවන්තෙ පස්සති එකච්චො
uni:ගච්ඡතා ගුණවන්තෙන සත්ථං සූයතෙ
uni:ගච්ඡන්තෙහි ගුණවන්තෙහි පුප්ඵං ගය්හතෙ
uni:ගච්ඡතා ගුණවන්තෙන ලොකො සුචරති
uni:ගච්ඡන්තෙහි ගුණවන්තෙහි සුඛං පාපුණාති
uni:ගච්ඡතො ගුණවන්තස්ස අනුගිණාති ජනො
uni:ගච්ඡතං ගුණවන්තානං පතිගිණාති ජනො
uni:ගච්ඡතා ගුණවන්තම්හා අපෙති එකච්චො
uni:ගච්චන්තෙහි ගුණවන්තෙහි අපෙන්ති එකච්චෙ
uni:ගච්ඡතො ගුණවන්තස්ස මාතාපිතරො
uni:ගච්ඡතං ගුණවන්තානං නාමගොත්තාදි
uni:ගච්ඡන්තෙ ගුණවන්තෙ මෙ රමනි මනො
uni:ගච්ඡන්තෙසු ගුණවන්තෙසු මනං පතිඨිතං।
cen:ඉති චතුත්ථො පාඨො।
cen:ඉකාරන්තනපුංසකලිඞ්ගො අට්ඨිසද්දො වුච්චතෙ।
uni:අට්ඨි සඞ්ඛලිකං සරීරං පටික්කූලං හොති
uni:අට්ඨිනි පුඤ්ජකිතානි පටික්කූලානි හොන්ති
uni:භො අට්ඨි සඞ්ඛලිකං ත්වං අනිච්චතො පස්ස
uni:භො අට්ඨිනි සෙතානි අනිච්චතො පස්සථ
uni:අට්ඨිං සමංසලොහිතං අසුභතො පස්සති
uni:අට්ඨිනි පුඤ්ජකිතානි අනිච්චතො පස්සති
uni:අට්ඨිනා කායෙන යං කිඤ්චි රූපං නිම්මිතං
uni:අට්ඨීහි කායෙහි යං කිඤ්චි රූපං නිම්මිතං
uni:අට්ඨිනා නිමිත්තෙන භික්ඛූ මග්ගං භාවෙති
uni:අට්ඨීහි නිමිත්තෙහි භික්ඛූ මග්ගං භාවෙන්ති
uni:අට්ඨිනො කායස්ස ඔවාදං දෙති එකච්චො
uni:අට්ඨීනං කායානං ඔවාදි දෙන්ති එකච්චෙ
uni:අට්ඨිම්හා <pb V=.17/> කායස්මා අපෙති යොගාවචරො
uni:අට්ඨීහි කායෙහි අපෙන්ති යොගාවචරා
uni:අට්ඨිනො කායස්ස පරිග්ගහො හොති
uni:අට්ඨීනං කායානං පරිග්ගහො හොති
uni:අට්ඨිනී කායෙ යොගාවචරො නප්පසීදති
uni:අට්ඨීසු කායෙසු යොගාවචරා නප්පසීදන්ති।
cen:ඉති පඤ්චමො පාඨො।
cen:ඊකාරන්තනපුංසකලිඞ්ගො දණ්ඩිසද්දො වුච්චතෙ।
uni:දණ්ඩී පන පුරිසං කම්මං කාරාපයති
uni:දණ්ඩීනි පුරිසං කම්මං කාරාපයන්ති
uni:භො දණ්ඩී ත්වං පන කම්මං කරොහි
uni:භො දණ්ඩීනි තුම්හෙ කම්මං කරොථ
uni:දණ්ඩිං දණ්ඩකම්මං කාරයති අමච්චො
uni:දණ්ඩීනි දණ්ඩකම්මෙ කාරයන්ති අමච්චා
uni:දණ්ඩිනා ජනො දණ්ඩකම්මං වෙදීයතෙ
uni:දණ්ඩීහි ජනො දණ්ඩකම්මං වෙදිතො
uni:දණ්ඩිනා යො කොචි පන සන්තජ්ජෙති
uni:දණ්ඩීහි යෙ කෙචි පන සන්තජ්ජෙන්ති
uni:දණ්ඩිනො දණ්ඩකම්මං දෙති අමච්චො
uni:දණ්ඩීනං දණ්ඩකම්මං දෙන්ති අමච්චා
uni:දණ්ඩිනා අපෙති යො කොචි පුරිසො
uni:දණ්ඩීහි අපෙන්ති යෙ කෙචි පුරිසා
uni:දණ්ඩිනො යො කොචි පරිග්ගහො හොති
uni:දණ්ඩීනං යෙ කෙචි පරිග්ගහා හොන්ති
uni:දණ්ඩිනි පන මෙ මනො න රමති
uni:දණ්ඩීසු ඛො පන මෙ මනා න රමන්ති।
cen:ඉති ඡට්ඨො පාඨො।
cen:උකාරන්ත නපුංසකලිඞ්ගො ආයුසද්දො වුච්චතෙ।
uni:ආයු චස්සා පන පරික්ඛිණො අහොසි
uni:ආයූනි පන තෙසං පරික්ඛීණා අහෙසුං
uni:භො ආයු ත්වං පන ජීවිතං පාලෙහි
uni:භො ආයූනි තුම්හෙ ජීවිතං පාලථෙ
uni:ආයුං අරූපධම්මං පස්සති සම්මා සම්බුද්ධො
uni:ආයූනි අරූපධම්මෙ පස්සති ලොකනාථො
uni:ආයුනා අරූපධම්මෙන ජීවිතං පවත්තිතං
uni:ආයූහි <pb V=.18/> අරූපධම්මෙහි ජීවිතං පවත්තිතං
uni:ආයුනා අරූපධම්මෙන ලොකො ජීවති
uni:ආයූහි අරූපධම්මෙහි ලොකො ජීවන්ති
uni:ආයුනො රුච්චති සබ්බොපි ජනො
uni:ආයූනං රුච්චන්ති සබ්බෙපි ජනා
uni:ආයූනා ඛො පන අපෙති ජීවිතම්පි
uni:ආයූහි ඛො පන අපෙන්ති ජීවිතානි
uni:ආයූනො පන පරිහාරො හොති සබ්බදා
uni:ආයූනං පන පරිහාරො හොති සබ්බදා
uni:ආයූම්හි ඛො පන මනං පතිඨිතං සබ්බදා
uni:ආයූසු ඛො පන මනං පතිට්ඨිතං සබ්බදා।
cen:ඉති සත්තමො පාඨො।
cen:ඉති පදමඤ්ජරියා නපුංසකලිඞ්ගනාමානං।
cen:තතියො පරිච්ඡෙදො।
gax:ඉතො පරං පවක්ඛාමි සබ්බනාමංච තස්සමං।
gae:නාමංච යොජිතං නානා නාමෙහෙව විසෙසතො॥
gax:යානි හොන්ති තිලිඞ්ගානි අනුකූලානි යානි ච।
gae:තිලිඞ්ගානං විසෙසෙන පදානෙතානි නාමතො॥
gax:සබ්බසාධාරණා කානි නාමානිච්චෙව අත්ථතො।
gae:සබ්බනාමානි වුච්චන්ති සත්තවීසති සඞ්ඛතො॥
gax:තෙසු කානිචි රූපෙහි සෙසාඤ්ඤෙහිච යුජ්ජරෙ।
gae:කානිචි පන සහෙව එතෙසං ලක්ඛණං ඉදං॥
gax:එතස්මා ලක්ඛණා මුත්තං නපදං සබ්බනාමිකං।
gae:තස්මාතීතාදයො සද්දා ගුණනාමානි වුච්චරෙති॥
cen:අථ පුල්ලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
gax:සබ්බො සොතරි නාවාහි මහාතිත්ථෙ මහාජනො।
gae:සබ්බෙ අන්තරධායන්ති සතමායුගතෙ සති॥
gax:භො සබ්බා භුත කල්යාණං කරොහි කුසලා සදා।
gae:භො සබ්බෙ පුරිසා භද්දං කරොථ කුසලං සදා॥
gax:සබ්බං භණ්ඩං සමොධාය තුට්ඨචිත්තො මහීපති।
gae:සබ්බෙ භොජාපයී තෙ තු සා නඛීයිත්ථ භොජනං॥
gax:සබ්බෙන <pb V=.19/> සාධුලොකෙන අනුභුත්තං සුභං ඵලං।
gae:සබ්බෙහි සාධුජන්තුහි අනුභුත්තං කම්මඵලං॥
gax:සබ්බෙන පුඤ්ඤකම්මෙන පප්පොති විපුලං සුඛං।
gae:සබ්බෙහි ගුණවන්තෙහි පප්පොන්ති විපුලං සුඛං॥
gax:සබ්බස්ස භික්ඛුසඞ්ඝස්ස මහාදානං දදන්ති ච।
gae:සබ්බෙසං සීලවන්තානං දානං දෙන්ති මහාජනා॥
gax:සබ්බස්මා සාධුලොකස්මා අපෙන්තීති දුබුද්ධිනො।
gae:සබ්බෙහි භගවන්තෙහි නිච්ඡරන්ති ඡරංසියො॥
gax:සබ්බස්ස පුඤ්ඤකම්මස්ස විපාකො හොති සබ්බදා।
gae:සබ්බෙසං සිලවන්තානං සීලගන්ධො අනුත්තරො॥
gax:සබ්බස්මිං බුද්ධධම්මෙ ච සදා රමති මෙ මනො।
gae:සබ්බෙසු ච විහාරෙසු ථූපෙ කාරෙසි ඛත්තියොති॥
cen:ඉති පඨමො පාඨො।
cen:ඉත්ථිලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
gax:සබ්බා අලඞ්කතා ලඞ්කා ථෙරස්ස විය ආසි ච।
gae:සබ්බා තෙ ඵාසුකා භග්ගා ගහකූටං විසං ඛිතං॥
gax:භො සබ්බෙ ච පජෙ ත්වම්පි දානං දදාහි සබ්බදා।
gae:භො සබ්බායො පජා තුම්හෙ සීලං රක්ඛථ සබ්බදා॥
gax:සබ්බං දිට්ඨිං ජහිත්වාන සම්මාදිට්ඨිංච භාවයෙ।
gae:සබ්බායො දිට්ඨියො හන්ත්වා ඛෙමං ගච්ඡන්ති පණ්ඩිතා॥
gax:සබ්බස්සා අස්සු කඤ්ඤාය නිච්චං කම්මං කරීය්යතෙ।
gae:සබ්බාහි චාපි ඉත්ථීහි පාපකම්මං කරීය්යතෙ॥
gax:සබ්බස්සා පන විජ්ජාය ජීවන්තීති මහාජනා।
gae:සබ්බාහි ච නදීහෙව ඛෙත්තං වපති කස්සකො॥
gax:සබ්බස්සා අස්සු කඤ්ඤාය චිත්තං නදෙති පණ්ඩිතො।
gae:සබ්බාසානං නදීනංච විසං නදෙති පණ්ඩිතො॥
gax:සබ්බස්සා පන තණ්හාය විමුත්තස්ස නත්ථි භයං।
gae:සබ්බාහි පන කඤ්ඤාහි අභිරූපාඞ්ගනා අයං॥
gax:සබ්බස්සා අස්සු කඤ්ඤාය ආභරණං මනොරමං।
gae:සබ්බාසං පන ගඞ්ගානං මහොඝො හොති සබ්බදා॥
gax:සබ්බස්සා නෙව කඤ්ඤාය චිත්තං රමති පණ්ඩිතො।
gae:සබ්බාසු චෙව ගඞ්ගාසු මච්ඡා චරන්ති සබ්බදාති॥
cen:ඉති <pb V=.20/> දුතියො පාඨො।
cen:නපුංසකලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
gax:සබ්බං පුඤ්ඤඤ්හි නිස්සෙසං මනුස්සත්තෙ සමිජ්ඣති।
gae:සබ්බානි අස්සු චිත්තානි සයමෙවපි භිජ්ජරෙ॥
gax:භො සබ්බා භූත කල්යාණං පුඤ්ඤං කරොහි සබ්බදා।
gae:භො සබ්බානිච භූතානි පුඤ්ඤං කරොථ සබ්බදා॥
gax:සබ්බං භණ්ඩං සමාදාය පාරං තිණ්ණොසි බ්රාහ්මණො।
gae:සබ්බානි අස්සු පුඤ්ඤානි කත්වාන තිදිවං ගතො॥
gax:සබ්බෙන පන භූතෙන අනුභුත්තං කම්මඵලං।
gae:සබ්බෙහි ගුණවන්තෙහි පුඤ්ඤකම්මං කරීය්යතෙ॥
gax:සබ්බෙන පුඤ්ඤකම්මෙන පප්පොති විපුලං සුඛං।
gae:සබ්බෙහි ගුණවන්තෙහි සුචරන්ති බහුජ්ජනා॥
gax:සබ්බස්ස ගුණවන්තස්ස දානං දදෙය්ය පණ්ඩිතො।
gae:සබ්බෙසං සීලවන්තානං දානං දදෙය්ය පණ්ඩිතො॥
gax:සබ්බස්මා පාපකම්මස්මා චිත්තං පන නිවාරයෙ।
gae:සබ්බෙහි බලවන්තෙහි අපෙන්තීති කෙචි ජනා॥
gax:සබ්බස්ස පාපකම්මස්ස විපාකො හොති කිබ්බිසං।
gae:සබ්බෙසං පුඤ්ඤකම්මානං විපාකො හොති සොභනො॥
gax:සබ්බස්මිං පුඤ්ඤකම්මෙච සදා රමති මෙ මනො।
gae:සබ්බෙසු සීලවන්තෙසු පසීදති මහාජනො॥
cen:ඉති තතියො පාඨො।
cen:පුල්ලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:පුබ්බො කාලො අතික්කන්තො අහොසි
uni:පුබ්බෙ කාලා ච අතික්කන්තා අහෙසුං
uni:භො පුබ්බ කාල අතික්කන්තො අභවි
uni:භො පුබ්බෙ කාලා අතික්කන්තා අභවිත්ථ
uni:පුබ්බං කාලං පස්සති ලොකනාථො
uni:පුබ්බෙ කාලෙ පස්සති ලොකවිදූ
uni:පුබ්බෙනාචරියෙන සිස්සො බොධීයී।
uni:පුබ්බෙහි ආචරියෙහි සිස්සා බොධීයිංසු
uni:පුබ්බෙනාචරියෙන සිස්සො සුඛීජාතො
uni:පුබ්බෙහි ආචරියෙහි සිස්සා සුඛීජාති
uni:පුබ්බස්සාචරියස්ස සක්කාරං අකරී
uni:පුබ්බෙසං <pb V=.21/> ආචරියානං සක්කාරං අකරුං
uni:පුබ්බාචරියස්මා අන්තරධායී අන්තෙවාසිකො
uni:පුබ්බෙහි ආචරියෙහි අන්තරධායිංසු අන්තෙවාසිකා
uni:පුබ්බස්සාචරියස්ස අන්තෙවාසිකා බහවො
uni:පුබ්බෙසං ආචරියානං ගුණඝොසා අහෙසුං
uni:පුබ්බෙ දීපඞ්කරො නාම සත්ථා උදපාදි
uni:පුබ්බෙසු අට්ඨවීසති චක්කවත්තිරාජානො අහෙසුං।
cen:ඉති චතුත්ථො පාඨො।
cen:ඉත්ථිලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:පුබ්බා යා කාචි කඤ්ඤා බහුං පුඤ්ඤං අකරී
uni:පුබ්බා යා කාචි කඤ්ඤායො බහුං පුඤ්ඤං අකරුං
uni:භො පුබ්බෙ කඤ්ඤෙ බහුං පුඤ්ඤං අකරො
uni:භො පුබ්බා කඤ්ඤායො බහුං පුඤ්ඤං අකරිත්ථ
uni:පුබ්බං යං කිංචි කඤ්ඤං පුඤ්ඤං කාරාපයී
uni:පුබ්බා යා කාචි කඤ්ඤායො පුඤ්ඤෙ කාරාපයී
uni:පුබ්බාය යාය කායචි කඤ්ඤාය පුඤ්ඤං කතං
uni:පුබ්බාහි යාහි කාහිචි කඤ්ඤාහි පුඤ්ඤානි කතානි
uni:පුබ්බාය යාය කායචි කඤ්ඤාය කොචි අනුචරී
uni:පුබ්බාහි යාහි කාහිචි කඤ්ඤාහි කෙචි අනුචරිංසු
uni:පුබ්බාය යාය කායචි කඤ්ඤාය ආභරණං අදදී
uni:පුබ්බාසං යාසංචි කඤ්ඤානං ආභරණාති අදදිංසු
uni:පුබ්බාය යාය කායචි කඤ්ඤාය කොචි පුරිසො අපෙතො।
uni:පුබ්බාහි යාය කාහිචි කඤ්ඤාහි කෙචි පුරිසා අපෙතා
uni:පුබ්බාය යාය කායචි කඤ්ඤාය මාතාපිතරො අහෙසුං
uni:පුබ්බාසං යාසං කාසංචි කඤ්ඤානං වත්ථාභරණානි
uni:පුබ්බායං යාය කායචි කඤ්ඤායං චිත්තං පතිට්ඨිතං
uni:පුබ්බාසු යාසු කාසුචි කඤ්ඤාසු චිත්තං පතිට්ඨිතං।
cen:ඉති පඤ්චමො පාඨො।
cen:නපුංසකලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:පුබ්බං යං කිංචි පන බහුං පුච්චං අකරී
uni:පුබ්බානි යානි කානිචි බහුං පුඤ්ඤං අකරුං
uni:භො පුබ්බ භූත ත්වං බහුං පුඤ්ඤං අකරො
uni:භො පුබ්බානි භූතානි බහුං පුඤ්ඤං අකරිත්ථ
uni:පුබ්බං යං කිංචි පුඤ්ඤං කාරාපයී එකච්චො
uni:පුබ්බානි යානි කානිචි පුඤ්ඤෙ කාරාපයිංසු එකච්චෙ
uni:පුබ්බෙන <pb V=.22/> යෙන කෙනචි විහාරො කාරාපිතො
uni:පුබ්බෙහි යෙහි කෙහිචි විහාරා කාරාපිතා
uni:පුබ්බෙන යෙන කෙනචි පුරිසො සුඛීජාතො
uni:පුබ්බෙහි යෙහි කෙහිචි පුරිසා සුඛීජාතා
uni:පුබ්බස්ස යස්ස කස්සචි සිලාඝතෙ එකච්චො
uni:පුබ්බෙසං යෙසං කෙසංචි සිලාඝතෙ එකච්චො
uni:පුබ්බා යස්මා කස්මාච එකච්චො අපෙතො
uni:පුබ්බෙහි යෙහි කෙහිචි එකච්චෙ අපෙතා
uni:පුබ්බස්ස යස්ස කස්සචි පරිග්ගහො අහොසි
uni:පුබ්බෙසං යෙසං කෙසංචි පරිග්ගහා අහෙසුං
uni:පුබ්බෙ යස්මිං කස්මිංචි චිත්තං පතිට්ඨිතං
uni:පුබ්බෙසු යෙසු කෙසුචි චිත්තං පතිට්ඨිතං।
cen:ඉති ඡට්ඨො පාඨො।
cen:පුල්ලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:එකො පුරිසො දෙවදත්තං ඔදනං පාචෙති
uni:එකෙ පුරිසා දෙවදත්තං ඔදනං පාචෙන්ති
uni:එකං සිස්සං ධම්මං පාඨෙති ආචරියො
uni:එකෙ සිස්සෙ ධම්මං පාඨෙන්ති ආචරියා
uni:එකෙන ගරුනා සිස්සො ධම්මං බොධාපීයතෙ
uni:එකෙහි ගරූහි සිස්සො ධම්මං බොධාපිතො
uni:එකෙන ගරුනා අන්තෙවාසිකො සුඛීජාතො
uni:එකෙහි ගරූහි අන්තෙවාසිකා සුඛීජාතා
uni:එකස්ස ගරුනො සක්කාරං කරොති සිස්සො
uni:එකෙසං ගරූනං සක්කාරං කරොන්ති සිස්සා
uni:එකම්හා ගරුනා සික්ඛං ගණ්හාති සිස්සො
uni:එකෙහි ගරූහි සික්ඛං ගණ්හන්ති සිස්සා
uni:එකස්ස ගරුනො ඛො පන පරික්ඛාරො හොති
uni:එකෙසං ගරූනං ඛො පන ගුණඝොසො හොති
uni:එකම්හි ගරුස්මිං පන සිස්සො පසීදති
uni:එකෙසු ගරූසු පන සිස්සා පසීදන්ති।
cen:ඉති සත්තමො පාඨො।
cen:ඉත්ථිලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:එකා කඤ්ඤා පන දෙවදත්තං කම්බලං යාචතෙ
uni:එකා කඤ්ඤායො දෙවදත්තං කම්බලං යාචන්තෙ
uni:එකං කඤ්ඤං ඔදනං පාචාපයති පුරිසො
uni:එකා <pb V=.23/> කඤ්ඤායො ඔදනං පාචාපයන්ති පුරිසා
uni:එකාය කඤ්ඤාය ඔදනො පචිත්වා භුජ්ජතෙ
uni:එකාහි කඤ්ඤාහි ඔදනො පචිත්වා භුත්තො
uni:එකාය කඤ්ඤාය සුඛං පාපුණාති එකච්චො
uni:එකාහි කඤ්ඤාහි සුඛං පාපුණන්ති එකච්චෙ
uni:එකාය කඤ්ඤාය ආභරණං දෙති පුරිසො
uni:එකාසං කඤ්ඤානං ආභරණානි දෙන්ති පුරිසා
uni:එකාය කඤ්ඤාය භයං උප්පජ්ජති සිලවතං
uni:එකාහි කඤ්ඤාහි භයානි උප්පජ්ජන්ති සීලවතං
uni:එකාය කඤ්ඤාය පන වත්ථාභරණං හොති
uni:එකාසං කඤ්ඤානං පන වත්ථාභරණානි හොන්ති
uni:එකායං කඤ්ඤායං යො කොචිපසීදති
uni:එකාසු කඤ්ඤාසු යෙ කෙචි පසීදන්ති।
cen:ඉති අට්ඨමො පාඨො।
cen:නපුංසකලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:එකං කුලං පන බහුං පුඤ්ඤං පසවති
uni:එකානි කුලානි බහුං පුඤ්ඤං පසවන්ති
uni:එකං කුලං පුඤ්ඤං කාරාපෙති ගුණවා
uni:එකානි කුලානි පුඤ්ඤං කාරාපෙති ගුණවා
uni:එකෙන කුලෙන භික්ඛු භත්තං භොජාපිතො
uni:එකෙහි කුලෙහි භික්ඛූ භත්තං භොජාපිතා
uni:එකෙන කුලෙන සුඛං පාපුණාති භික්ඛු
uni:එකෙහි කුලෙහි සුඛං පාපුණන්ති භික්ඛූ
uni:එකස්ස කුලස්ස පන උසූයති දුජ්ජනො
uni:එකෙසං කුලානං පන උසූයන්ති දුජ්ජනා
uni:එකස්මා කුලම්හා යො කොචි පබ්බජිතො
uni:එකෙහි කුලෙහි යෙ කෙචි පබ්බජිතා
uni:එකස්ස කුලස්ස පන නාම ගොත්තාදි
uni:එකෙසං කුලානං පන නාම ගොත්තාදයො
uni:එකස්මිං කුලම්හි යො කොචි පසීදති
uni:එකෙසු කුලෙසු යෙ කෙචි පසීදන්ති।
cen:ඉති නවමො පාඨො।
cen:පුල්ලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:යො කොචි තං පුරිසං ඔදනං පාචාපෙති
uni:යෙ කෙචි තං පුරිසං ඔදනං පාචාපෙන්ති
uni:යං කිංචි දාසං ගාමං ගමයති සාමිකො
uni:යෙ <pb V=.24/> කෙචි දාසෙ ගාමං ගමයති සාමිකො
uni:යෙන කෙනචි සූදෙන ඔදනො පාචාපීයතෙ
uni:යෙහි කෙහිචි සූදෙහි ඔදනො පාචාපිතො
uni:යෙන කෙනචි සුඛං පාපුණාති භික්ඛුසඞ්ඝො
uni:යෙහි කෙහිචි සුඛං පාපුණාති භික්ඛුසඞ්ඝො
uni:යස්ස කස්සචි දානං දෙති සද්ධො සප්පුරිසො
uni:යෙසං කෙසංචි දානං දෙන්ති සප්පුරිසා
uni:යස්මා කස්මාචි ගරුණා අන්තරධායති සිස්සො
uni:යෙහි කෙහිචි ගරූහි අන්තරධායන්ති සිස්සා
uni:යස්ස කස්සචි භික්ඛුනො පාදෙ වන්දාමි
uni:යෙසං කෙසංචි භික්ඛූනං පාදෙ වන්දාම
uni:යස්මිං කස්මිංචි ආසනෙ නිසීදති කොචි
uni:යෙසු කෙසුචි ආසනෙසු නිසීදන්ති කෙචි।
cen:ඉති දසමො පාඨො।
cen:ඉත්ථිලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:යා කාචි වනිතා පන දාසිං කම්මං කාරාපෙති
uni:යා කාචි වනිතායො දාසී කම්මෙ කාරාපෙන්ති
uni:යං කිංචි වනිතං පුඤ්ඤං කාරාපෙති පුරිසො
uni:යා කාචි වනිතායො පුඤ්ඤං කාරෙන්ති පුරිසා
uni:යාය කායචි වනිතාය සාමි භත්තං භොජාපීයතෙ
uni:යාහි කාහිචි වනිතාහි සාමි භත්තං භොජාපිතො
uni:යාය කායචි වනිතාය සුඛං පාපුණාති සාමිකො
uni:යාහි කාහිචි වනිතාහි සුඛං පාපුණන්ති සාමිකා
uni:යාය කායචි වනිතාය ආභරණං දෙති සාමිකො
uni:යාසං කාසංචි වනිතානං ආභරණං දෙති සාමිකො
uni:යාය කායචි වනිතාය අපෙති යො කොචි
uni:යාහි කාහිචි වනිතාහි අපෙති යො කොචි
uni:යාය කායචි වනිතාය පුත්තාපි බහවො
uni:යාසං කාසංචි වනිතානං ආභරණානි හොන්ති
uni:යායං කායංචි වනිතායං මෙ චිත්තං න රමති
uni:යාසු කාසුචි වනිතාසු මෙ චිත්තානි න රමන්ති।
cen:ඉති එකාදසමො පාඨො।
cen:නපුංසකලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:යං කිංචි කුලං පන බහුං පුඤ්ඤං පසවති
uni:යානි කානිචි කුලානි බහුං පුඤ්ඤං පසවන්ති
uni:යං කිංචි බහුං පුඤ්ඤං කාරාපෙති කොචි
uni:යානි <pb V=.25/> කානිචි බහුං පුඤ්ඤං කාරෙන්ති කෙචි
uni:යෙන කෙනචි කුලෙන සක්කාරො කතො
uni:යෙහි කෙහිචි කුලෙහි සක්කාරා කතා
uni:යෙන කෙනචි කුලෙන එකච්චො ජීවති
uni:යෙහි කෙහිචි කුලෙහි එකච්චෙ ජීවන්ති
uni:යස්ස කස්සචි කුලස්ස උපකාරං අකාසි
uni:යෙසං කෙසංචි කුලානං උපකාරං අකාසුං
uni:යස්මා කස්මාචි කුලම්හා අපෙති එකච්චො
uni:යෙහි කෙහිචි කුලෙහි අපෙන්ති එකච්චෙ
uni:යස්ස කස්සචි කුලස්ස නාම ගොත්තාදි
uni:යෙසං කෙසංචි කුලානං නාම ගොත්තාදයො
uni:යස්මිං කස්මිංචි කුලෙ එකච්චො පසීදති
uni:යෙසු කෙසුචි කුලෙසු එකච්චෙ පසීදන්ති।
cen:ඉති ද්වාදසමො පාඨො।
cen:පුල්ලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:සො සූදජෙට්ඨො සූදෙන ඔදනං පාචෙති
uni:තෙ සූදජෙට්ඨා සූදෙහි ඔදනං පාචෙන්ති
uni:තං යඤ්ඤදත්තං කම්බලං යාචතෙ බ්රාහ්මණො
uni:තෙ යඤ්ඤදත්තෙන කම්බලං යාචන්තෙ බ්රාහ්මණා
uni:තෙන බ්රාහ්මණෙන ගහපති ධනං යාචීයතෙ
uni:තෙහි සිස්සෙහි ගරු සත්ථං පුච්ඡීයතෙ
uni:තෙන පුප්ඵෙන බුද්ධං යජති සප්පුරිසො
uni:තෙහි පුප්ඵෙහි බුද්ධං යජන්ති සප්පුරිසා
uni:තස්ස භික්ඛුස්ස දානං දෙති සප්පුරිසො
uni:තෙසං යාචකානං ධනං දදාති ධනවා
uni:තම්හා හිමවතා පභවන්ති පඤ්චමහා නදියො
uni:තෙහි ලොභනීයෙහි ධම්මෙහි සුද්ධො අසංසට්ඨො
uni:තස්ස බුද්ධස්ස පච්ඡතො පච්ඡතො අනුබන්ධිංසු
uni:තෙසං භික්ඛූනංයෙව පත්තචීවරානි හොන්ති
uni:තස්මිං ආසනෙයෙව නිසීදති භික්ඛු
uni:තෙසු භික්ඛූසු පන මෙ මනො රමති।
cen:ඉති තෙරසමො පාඨො।
cen:ඉත්ථිලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:සා ඛත්තියකඤ්ඤා පන බහුං පුඤ්ඤං පසවති
uni:තා ඛත්තියකඤ්ඤායො බහුං පුඤ්ඤං පසවන්ති
uni:තං ඛත්තීයකඤ්ඤං පුඤ්ඤං කාරාපෙති රාජා
uni:තා <pb V=.26/> ඛත්තියකඤ්ඤායො පුඤ්ඤං කාරාපෙති රාජා
uni:තාය ඛත්තියකඤ්ඤාය පුඤ්ඤං කාරාපීයතෙ
uni:තාහි ඛත්තියකඤ්ඤාහි පුඤ්ඤං කාරාපිතො
uni:තාය ඛත්තියකඤ්ඤාය මහාජනො සුචරති
uni:තාහි ඛත්තියකඤ්ඤාහි මහාජනා සුචරන්ති
uni:තාය ඛත්තියකඤ්ඤාය උපතිට්ඨෙය්ය අමච්චො
uni:තාසං ඛත්තියකඤ්ඤානං උපතිට්ඨෙය්යුං අමච්චා
uni:තාය ඛත්තියකඤ්ඤාය පන භයං උප්පජ්ජති
uni:තාහි ඛත්තියකඤ්ඤාහි පන භයානි උප්පජ්ජන්ති
uni:තාය ඛත්තියකඤ්ඤාය පන වත්ථාභරණානි
uni:තාසං ඛත්තියකඤ්ඤානං වත්ථාභරණානි හොන්ති
uni:තායං ඛත්තිය කඤ්ඤායං පසීදති යො කොචි
uni:තාසු ඛත්තියකඤ්ඤාසු පසීදන්ති යෙ කෙචි।
cen:ඉති චුද්දසමො පාඨො।
cen:නපුංසකලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:තං කුලං නිච්චං බහුං පුඤ්ඤං පසවති
uni:තානි කුලානි පන බහුං පුඤ්ඤං පසවන්ති
uni:තං කුලං උද්දිස්ස පුඤ්ඤං කරොති කොචි
uni:තානි කුලානි උද්දිස්ස පුඤ්ඤානි කරොන්ති කෙචි
uni:තෙන කුලෙන පුඤ්ඤකම්මං කාරාපීයතෙ
uni:තෙහි කුලෙහි පුඤ්ඤකම්මං කාරාපිතො
uni:තෙන කුලෙන බහුජ්ජනො සුචරති
uni:තෙහි කුලෙහි බහුජ්ජනා සුචරන්ති
uni:තස්ස කුලස්ස උපකාරඤ්ච අකාසි
uni:තෙසං කුලානං උපකාරඤ්ච අකංසු
uni:තස්මා කුලම්හා යො කොචි අපෙති
uni:තෙහි කුලෙහි යෙ කෙචි අපෙන්ති
uni:තස්ස කුලස්ස මහාභොගො හොති
uni:තෙසං කුලානං මහද්ධනො ච හොති
uni:තම්හි කුලස්මිං පසීදති යො කොචි
uni:තෙසු කුලෙසු පසීදන්ති යෙ කෙචි।
cen:ඉති පඤ්චදසමො පාඨො।
cen:පුල්ලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:එසො සිස්සො ච ගරුං ධම්මං පුච්ඡති
uni:එතෙ සිස්සා ච ගරුං ධම්මං පුච්ඡන්ති
uni:එතං සිස්සං ධම්මං බොධයති ගරු
uni:එතෙ <pb V=.27/> සිස්සෙ ධම්මං බොධයන්ති ගරූ
uni:එතෙන ගරුනා සිස්සො ධම්මං බොධාපීයතෙ
uni:එතෙහි ගරූහි සිස්සො ධම්මං බොධාපිතො
uni:එතෙන ගරුනං සුඛං පාපුණාති සිස්සො
uni:එතෙහි ගරූහි සුඛං පාපුණන්ති සිස්සා
uni:එතස්ස ගරුනො සක්කාරං කරොති සිස්සො
uni:එතෙසං ගරූනං සක්කාරං කරොන්ති සිස්සා
uni:එතස්මා ගරුනා පන අන්තරධායති සිස්සො
uni:එතෙහි ගරූහි පන අන්තරධායන්ති සිස්සා
uni:එතස්ස ගරුනො අන්තෙවාසිකා බහවො
uni:එතෙසං ගරූනං අන්තෙවාසිකා බහවො
uni:එතස්මිං ගරුම්හි පසීදති අන්තෙවාසිකො
uni:එතෙසු ගරූසු පසීදන්ති අන්තෙවාසිකා।
cen:ඉති සොළසමො පාඨො।
cen:ඉත්ථිලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:එසා වනිතා පන දාසිං කම්මං කාරාපෙති।
uni:එතා වනිතායො දාසිං කම්මං කාරාපෙන්ති
uni:එතං වනිතං පුඤ්ඤං කාරයති පුරිසො
uni:එතා වනිතායො පුඤ්ඤං කාරයන්ති පුරිසා
uni:එතාය වනිතාය ඔදනො පචිත්වා භුජ්ජතෙ
uni:එතාහි වනිතාහි ඔදනො පචිත්වා භුත්තො
uni:එතාය වනිතාය කොචි ජීවිකං කප්පෙති
uni:එතාහි වනිතාහි කෙචි ජීවිකං කප්පෙන්ති
uni:එතිස්සා වනිතාය පිලන්ධනං දෙති පුරිසො
uni:එතාසං වනිතානං පිලන්ධනං දෙන්ති පුරිසා
uni:එතාය වනිතාය පන යො කොචි අපෙති
uni:එතාහි වනිතාහි පන යෙ කෙචි අපෙන්ති
uni:එතිස්සා වනිතාය පන වත්ථාභරණානි හොන්ති
uni:එතාසානං වනිතානං නාම ගොත්තාදයො
uni:එතිස්සං වනිතායං අභිරමති එකච්චො
uni:එතාසු වනිතාසු අභිරමන්ති එකච්චෙ।
cen:ඉති සත්තදසමො පාඨො।
cen:නපුංසකලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:එතං කුලං පන බහුං පුඤ්ඤං පසවති
uni:එතානි කුලානි බහුං පුඤ්ඤං පසවන්ති
uni:එතං කුලං පන පස්සති යො කොචි
uni:එතානි <pb V=.28/> කුලානි පන පස්සන්ති යෙ කෙචි
uni:එතෙන කුලෙන සඞ්ඝො භත්තං භොජාපීයතෙ
uni:එතෙහි කුලෙහි සඞ්ඝො භත්තං භොජාපීතො
uni:එතෙන කුලෙන පන ජනො සුඛං පාපුණාති
uni:එතෙහි කුලෙහි පන ජනා සුඛං පාපුණන්ති
uni:එතස්ස කුලස්ස ඛො පන ධනං දදාති ධනවා
uni:එතෙසං කුලානං පන ධනං දදන්ති ධනවන්තා
uni:එතස්මා කුලම්හා ඛො පන එකච්චො න අපෙති
uni:එතෙහි කුලෙහි ඛො පන එකච්චෙ න අපෙන්ති
uni:එතස්ස කුලස්ස පන මහාභොගො හොති
uni:එතෙසං කුලානං පන මහාභොගා හොන්ති
uni:එතස්මිං කුලම්හි පන මෙ මනො රමති
uni:එතෙසු කුලෙසු මෙ මනානි න රමන්ති।
cen:ඉති අට්ඨාදසමො පාඨො।
cen:පුල්ලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:අයං ජනො පන තං පුරිසං පුඤ්ඤං කාරාපෙති
uni:ඉමෙ ජනා තෙ පුරිසෙ පුඤ්ඤං කාරාපෙන්ති
uni:ඉමං ජනා පුඤ්ඤං කාරාපෙති සප්පුරිසො
uni:ඉමෙ ජනෙ පුඤ්ඤං කාරාපෙන්ති සප්පුරිසා
uni:ඉමිනා ජනෙන කම්මඵලං අනුභූයතෙ
uni:ඉමෙහි ජනෙහි කම්මඵලානි අනුභුත්තානි
uni:ඉමිනා ජනෙන යො කොචි සුචරති
uni:ඉමෙහි ජනෙහි යෙ කෙචි සුචරන්ති
uni:ඉමස්ස ජනස්ස සක්කාරඤ්ච කරොති
uni:ඉමෙසං ජනානං සක්කාරං කරොන්ති
uni:ඉමම්හා ජනම්හා විඤ්ඤුතං පත්තොස්මි
uni:ඉමෙහි ජනෙහි භයානි උප්පජ්ජන්ති
uni:ඉමස්ස ජනස්ස ඛෙත්තවත්ථූනි හොන්ති
uni:ඉමෙසං ජනානඤ්ච පහූතධනධඤ්ඤානි
uni:ඉමම්හි ජනස්මිං පසීදති යො කොචි
uni:ඉමෙසු ජනෙසු පසීදන්ති යෙ කෙචි।
cen:ඉති එකූනවීසතිමො පාඨො।
cen:ඉත්ථිලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:අයං කඤ්ඤා පන බහුං පුඤ්ඤං පසවති
uni:ඉමා කඤ්ඤායො බහුං පුඤ්ඤං පසවන්ති
uni:ඉමං කඤ්ඤං පුඤ්ඤං කාරාපෙති මාතා
uni:ඉමා කඤ්ඤායො පුඤ්ඤං කාරාපෙති මාතා
uni:ඉමාය <pb V=.29/> කඤ්ඤාය පන තිලානි භජ්ජීයන්තෙ
uni:ඉමාහි කඤ්ඤාහි පන ධඤ්ඤානි භජ්ජීයන්තෙ
uni:ඉමාය කඤ්ඤාය සුඛං පාපුණාති මාතා
uni:ඉමාහි කඤ්ඤාහි සුඛං පාපුණාති මාතා
uni:ඉමිස්සා කඤ්ඤාය ආභරණං දෙති සාමි
uni:ඉමාසං කඤ්ඤානං ආභරණං දෙති සාමි
uni:ඉමාය කඤ්ඤාය පන අපෙති යො කොචි
uni:ඉමාහි කඤ්ඤාහි පන අපෙති යො කොචි
uni:ඉමිස්සා කඤ්ඤාය පන ආභරණානි හොන්ති
uni:ඉමාසං කඤ්ඤානං පන ආභරණානි හොන්ති
uni:ඉමිස්සං කඤ්ඤායං පන චිත්තං පතිට්ඨිතං
uni:ඉමාසු කඤ්ඤාසු චිත්තං පන නපතිට්ඨිතං।
cen:ඉති වීසතිමො පාඨො।
cen:නපුංසකලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:ඉමං චිත්තං පන අත්තනො සන්තානං විජානාති
uni:ඉමානි චිත්තානි අත්තනො සන්තානං විජානන්ති
uni:ඉමං චිත්තං සඤ්ඤමෙස්සන්ති යෙ කෙචි
uni:ඉමෙ චිත්තෙ සඤ්ඤමෙස්සන්ති යෙ කෙචි
uni:ඉමිනා චිත්තෙන සබ්බොපි ජනො නීය්යති
uni:ඉමෙහි චිත්තෙහි සබ්බෙ ජනා නීය්යන්ති
uni:ඉමිනා චිත්තෙන යො කොචි සංකිලිස්සති
uni:ඉමෙහි චිත්තෙහි යො කොචි විසුජ්ඣති
uni:ඉමස්ස චිත්තස්ස ඔවාදං දෙති යො කොචි
uni:ඉමෙසං චිත්තානං ඔවාදං දෙන්ති යෙ කෙචි
uni:ඉමස්මා චිත්තම්හා ආරම්මණං උප්පජ්ජති
uni:ඉමෙහි චිත්තෙහි ආරම්මණානි උප්පජ්ජන්ති
uni:ඉමස්ස චිත්තස්ස අනිච්චධම්මස්ස වසං අන්වගූ
uni:ඉමෙසානං චිත්තානං පරිවිතක්කො උදපාදි
uni:අස්මිං චිත්තෙ අරක්ඛිතෙ කායකම්මං අරක්ඛිතං
uni:ඉමෙසු චිත්තෙසු ගුත්තෙසු කායකම්මං රක්ඛිතං।
cen:ඉති එකවීසතිමො පාඨො।
cen:පුල්ලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:අසු මහාරාජා චතුහි සඞ්ගහවත්ථූහි ජනං තොසෙති
uni:අමූ මහාරාජා චතූහිසඞ්ගහවත්ථූහි ජනං තොසෙන්ති
uni:අමුං මහාරාජානං සක්කච්චං උපසඞ්කමති මහාජනො
uni:අමූයො මහාරාජෙ සක්කච්චං උපසඞ්කමති මහාජනො
uni:අමුනා <pb V=.30/> මහාරාජෙනපි මහාපාසාදො කාරාපීයතෙ
uni:අමූහි මහාරාජෙහි මහාවිහාරොපි කාරාපිතො
uni:අමුනා මහාරාජෙන ඛො පන මහාජනො සුචරති
uni:අමූහි මහාරාජෙහි ඛො පන මහාජනො සුචරති
uni:අමුස්ස මහාරාජස්ස පණ්ණාකාරං දෙති මහාජනො
uni:අමූසානං මහාරාජානං පණ්ණාකාරං දෙන්ති මහාජනා
uni:අමුස්මා මහාරාජම්හා පන මහබ්භයං උප්පජ්ජති
uni:අමූහි මහාරාජෙහි මහබ්භයානි උප්පජ්ජන්ති
uni:අමූස්ස මහාරාජස්ස වප්පමඞ්ගලඤ්ච හොති
uni:අමූසානං මහාරාජානං වප්පමඞ්ගලානි හොන්ති
uni:අමුස්මිං මහාරාජෙ ඛො පන මහාජනො පසීදති
uni:අමූසු මහාරාජෙසු ඛො පන මහාජනා පසීදන්ති।
cen:ඉති ද්වෙවීසතිමො පාඨො।
cen:ඉත්ථිලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:අසු උපාසිකා පන සක්කච්චං ධම්මං සුණාති
uni:අමුයො උපාසිකායො සක්කච්චං ධම්මං සුණන්ති
uni:අමුං උපාසිකං පුඤ්ඤං කාරාපෙති සද්ධො
uni:අමුයො උපාසිකායො පුඤ්ඤං කාරාපෙති සද්ධො
uni:අමුයා උපාසිකාය භික්ඛු භත්තං භොජාපීයතෙ
uni:අමූහි උපාසිකාහි සඞ්ඝො භත්තං භොජාපිතො
uni:අමුයා උපාසිකාය යො කොචි පන සුචරති
uni:අමූහි උපාසිකාහි යෙ කෙචි පන සුචරන්ති
uni:අමුස්සා උපාසිකාය දානං දෙති සප්පුරිසො
uni:අමූසං උපාසිකානං දානං දෙන්ති සප්පුරිසා
uni:අමුයා උපාසිකායපි යො කොචි අපෙති
uni:අමූහි උපාසිකාහි යෙ කෙචි පන අපෙන්ති
uni:අමුස්සා උපාසිකාය පුත්තාපි බහවො හොන්ති
uni:අමූසානං උපාසිකානං පරිසාපි බහවො
uni:අමුස්සං උපාසිකායං යො කොචි පසීදති
uni:අමූසු උපාසිකාසු පන යෙ කෙචි පසීදන්ති।
cen:ඉති තෙවීසතිමො පාඨො।
cen:නපුංසකලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:අදුං ධනවං නිච්චං බහුං පුඤ්ඤං පසවති
uni:අමූනි ධනවන්තානි බහුං පුඤ්ඤං පසවන්ති
uni:අදුං ධනවන්තං පුඤ්ඤං කාරාපෙති සද්ධො
uni:අමූනි ධනවන්තානි පුඤ්ඤං කාරාපෙති සද්ධො
uni:අමුනා <pb V=.31/> ධනවන්තෙන භික්ඛු භත්තං භොජාපීයතෙ
uni:අමූහි ධනවන්තෙහි භික්ඛු භත්තං භොජාපිතො
uni:අමුනා ධනවන්තෙන මහාජනොපි සුඛීජාතො
uni:අමූහි ධනවත්තෙහි මහාජනොපි සුඛීජාතො
uni:අමුනො ධනවන්තස්ස සුවණ්ණඡත්තං ධාරයතෙ
uni:අමූසං ධනවන්තානං උපතිට්ඨෙය්ය එකච්චො
uni:අමුස්මා ධනවන්තම්හා ලාභසක්කාරං ලභෙය්ය
uni:අමූහි ධනවන්තෙහි ලාභසක්කාරානි ලභෙය්යුං
uni:අමුනො ධනවන්තස්ස මහාපරිවාරො අත්ථි
uni:අමූසානං ධනවන්තානං මහාපරිවාරා විජ්ජන්ති
uni:අමුම්හි ධනවන්තස්මිං යො කොචි පසීදති
uni:අමූසු ධනවන්තෙසු යෙ කෙචි පසීදන්ති।
cen:ඉති චතුවීසතිමො පාඨො।
cen:පුල්ලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
gax:කොහි නාම බුධො ලොකෙ වසං කොධස්ස ගච්ඡති।
gae:කෙ හිත්වා මානුසං දෙහං දිබ්බං යොගං උපච්චගුං॥
gax:කංසි ත්වං අස්සු උද්දිස්ස පබ්බජිතො ච ආවුසො।
gae:කෙචි පුඤ්ඤානි කත්වාන කිත්තකා තිදිවං ගතා॥
gax:කෙනායං පකතො සත්තො කුවං සත්තස්ස කාරකො।
gae:කෙහිදං පකතං බිම්බං ක්වන්නු බිබ්බස්ස කාරකො॥
gax:කෙන තෙ තාදිසො වණ්ණො කෙන තෙ ඉධ මිජ්ඣති।
gae:කෙහි මෙ පුඤ්ඤකම්මෙහි මමං රක්ඛන්ති දෙවතා॥
gax:කස්ස චාභිරතො සත්තො සබ්බදුක්ඛා පමුච්චති।
gae:කෙසං දිවාච රත්තොච සදා පුඤ්ඤං පවඩ්ඪති॥
gax:කස්මා නපරිදෙවෙසි එවරූපෙ මහබ්භයෙ।
gae:කෙහි නාම අරියෙහි පුථගෙව ජනො අයං॥
gax:කස්ස ත්වං ධම්මමඤ්ඤාය වාචං භසයි ඊදිසං।
gae:කෙසං තෙ ධම්මමඤ්ඤාය අච්ඡිදුං භවභන්ධනං॥
gax:කම්හි කාලෙ තයා වීර පත්ථිතා බොධිමුත්තමා।
gae:කෙසුද්ධානෙසු මුනින්ද සාවකො පරිතිබ්බුතොති॥
cen:ඉති පඤ්චවීසතිමො පාඨො।
cen:ඉත්ථිලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
gax:කා ච සුඵස්සයං දානං මඤ්චපීඨාදිකං අදා।
gae:කායො නානාවිධං පුඤ්ඤං කත්වාන තිදිවං ගතා॥
gax:කං <pb V=.32/> භාවනඤ්ච භාවෙති කං සීලං පරිපාලයී।
gae:කා නාම දාසියො කම්මෙ කාරාපයති සාමිකො॥
gax:කාය උපාසිකායස්සු ධම්මො ච සූයතෙ සදා।
gae:කාහි ච සීලවතීහි ධම්මො ච සූයතෙ සදා॥
gax:කාය විජ්ජාය මෙ පුත්තො පාපුණාති ඉදං සුඛං।
gae:කාහි සික්ඛාහි මෙ පුත්තා පාපුණන්ති ඉදං සුඛං॥
gax:කස්සා උපාසිකායස්සු දානං දදෙය්ය ධනවා।
gae:කාසං උපාසිකානඤ්ච දානං දදෙය්ය ගුණවා॥
gax:කාය ගඞ්ගාය සබ්බාච පභවන්තීති කුන්නදී।
gae:කාහි ච පන නදීහි පභවන්ති මහානදී॥
gax:කස්සා ඛො පන ගඞ්ගාය මහොඝො හොති සබ්බදා।
gae:කාසං ඛො පන කඤ්ඤානං ආභරණා භවන්ති ච॥
gax:කස්සං නදිං පන මච්ඡා නිච්චං විචරන්ති සදා।
gae:කාසු ගඞ්ගාසු ඛො මච්ඡා නිච්චං විචරන්ති සදා॥
cen:ඉති ඡබ්බීසතිමො පාඨො।
cen:නපුංසකලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
gax:කිං තෙ ජටාහි දුම්මෙධ කිං තෙ අජිනසාටියා।
gae:කානි චිත්තානි ජායන්ති කථං ජානෙම තං මයං॥
gax:කිං ත්වං අත්තවසං දිස්වා මම දජ්ජාසිමං ධනං।
gae:කානි පුඤ්ඤානි කත්වාන කිත්තකා තිදිවං ගතා॥
gax:කෙනස්සු නීයති ලොකො කෙනස්සු පරිකස්සති।
gae:කෙහි මෙ පුඤ්ඤකම්මස්ස නාන්තමෙවඤ්ච දිස්සති॥
gax:කෙනාසි දුම්මනො තාත පුරිසං කන්නු යොචසි।
gae:කෙහි පුප්ඵෙහි සක්කච්චං සද්ධො යජති ගොතමං॥
gax:කස්ස සො කයිරා මෙත්තිං තමාහු චරියං බුධා।
gae:කෙසං දානවරං එතං දාතබ්බඤ්ච සදාදරා॥
gax:කස්මා චොරො අහු මෙ ත්වං ඉති රාජා අපුච්ඡිතං।
gae:කෙහි නාමපි හෙතූහි ජායන්තීති ඉමෙ ජනා॥
gax:කස්ස තෙ ධම්මමඤ්ඤාය අච්ඡිදුං භවභන්ධනං।
gae:කෙසං මජ්ඣගතො භාති චන්දොව නභමජ්ඣගො॥
gax:කස්මිං මෙ සිවයො කුද්ධා නාහං පස්සාමි දුක්කටං।
gae:කෙසු පුඤ්ඤෙසු යොජෙති සඛීනං සො සඛාහිතොති॥
cen:ඉති <pb V=.33/> සත්තවීසතිමො පාඨො।
cen:ඉති පදමඤ්ජරියා සබ්බනාමානං।
cen:චතුත්ථො පරිච්ඡෙදො।
cen:අථ අලිඞ්ගතුම්හාම්හසද්දා වුච්චන්තෙ।
uni:ත්වං පන පුරිසො පුඤ්ඤං කරොහි
uni:තුම්හෙ පුරිසා පුඤ්ඤං කරොථ
uni:තුවං පන පුරිසං පුඤ්ඤං කාරාපෙති
uni:තුම්හෙ පුරිසෙ පුඤ්ඤානි කාරාපෙති
uni:තයා පුරිසෙන ඔදනො පච්චතෙ
uni:තුම්හෙහි පුරිසෙහි ඔදනා පච්චන්තෙ
uni:තයා පුරිසෙන එකච්චො ජීවති
uni:තුම්හෙහි පුරිසෙහි එකච්චෙ ජීවන්ති
uni:තුය්හං පුරිසස්ස ධනං දෙති ධනී
uni:තුම්හාකං පුරිසානං ධනං දෙති ධනී
uni:තයා පුරිසම්හා අපෙති යො කොචි
uni:තුම්හෙහි පුරිසෙහි අපෙන්ති යෙ කෙචි
uni:තුය්හං පුරිසස්ස නාම ගොත්තාදයො
uni:තුම්හාකං පුරිසානං පරිග්ගහො
uni:තයි පුරිසස්මිං කොචි පසීදති
uni:තුම්හෙසු පුරිසෙසු කෙචි පසීදන්ති।
cen:ඉති පඨමො පාඨො।
uni:ත්වං ඉත්ථීපි ඔදනං භුත්වා ගච්ඡාහි
uni:තුම්හෙ ඉත්ථියො ඔදනං භුත්වා ගච්ඡථ
uni:තුවං ඉත්ථිං පුඤ්ඤං කාරයති පුරිසො
uni:තුම්හෙ ඉත්ථියො පුඤ්ඤානි කාරෙන්ති පුරිසා
uni:තයා ඉත්ථියාපි ධඤ්ඤං භජ්ජතෙ
uni:තුම්හෙහි ඉත්ථීහි ධඤ්ඤානි භජ්ජන්තෙ
uni:තයා ඉත්ථියා දුක්ඛං පාපුණාති කොචි
uni:තුම්හෙහි ඉත්ථීහි සුඛං පාපුණාති සාමි
uni:තුය්හං ඉත්ථියා ආභරණං දෙති සාමි
uni:තුම්හාකං ඉත්ථීනං ආභරණං දෙති සාමි
uni:තයා ඉත්ථියා අපෙති යො කොචි
uni:තුම්හෙහි ඉත්ථීහි අපෙන්ති යෙ කෙචි
uni:තුය්හං ඉත්ථියා පුත්තාපි බහවො හොන්ති
uni:තුම්හාකං ඉත්ථීනං වත්ථාභරණානි හොන්ති
uni:ත්වයි ඉත්ථියා පන මනං පතිට්ඨිතං
uni:තුම්හෙසු ඉත්ථීසු පන මනානි පතිට්ඨිතානි।
cen:ඉති <pb V=.34/> දුතියො පාඨො।
uni:ත්වං චිත්තං පන ආරම්මණං චින්තෙසි
uni:තුම්හෙ චිත්තානි ආරම්මණං චින්තෙථ
uni:ත්වං චිත්තං සඤ්ඤමෙස්සන්ති යෙ කෙචි
uni:තුම්හෙ චිත්තානි සඤ්ඤමෙස්සන්ති යෙ කෙචි
uni:තයා චිත්තෙන කම්මඵලං අනුභුත්තං
uni:තුම්හෙහි චිත්තෙහි කම්මඵලං අනුභුත්තං
uni:තයා චිත්තෙන බුද්ධං සරති සප්පුරිසො
uni:තුම්හෙහි චිත්තෙහි බුද්ධං සරන්ති සප්පුරිසා
uni:තුය්හං චිත්තස්ස ඔවාදං දෙති කොචි
uni:තුම්හාකං චිත්තානං ඔවාදං දෙන්ති කෙචි
uni:තයා චිත්තම්හා ඛො පන භයං උප්පජ්ජති
uni:තුම්හෙහි චිත්තෙහි පන භයානි උප්පජ්ජන්ති
uni:තුය්හං චිත්තස්ස පරිවිතක්කො උදපාදි
uni:තුම්හාකං චිත්තානං පරිවිතක්කො උදපාදි
uni:තයි චිත්තෙ ඛො පන කුසලචිත්තං පතිඨිතං
uni:තුම්හෙසු චිත්තෙසු කුසලචිත්තානි පතිට්ඨිතානි।
cen:ඉති තතියො පාඨො।
uni:අහං පුරිසොපි පුඤ්ඤං කරොමි
uni:මයං පුරිසා පන පුඤ්ඤං කරොම
uni:මමං පුරිසං පුඤ්ඤං කාරාපෙති
uni:අම්හෙ පුරිසෙ පුඤ්ඤානි කාරාපෙති
uni:මයා පුරිසෙන කම්මඵලං අනුභුත්තං
uni:අම්හෙහි පුරිසෙහි කම්මඵලං අනුභුත්තං
uni:මයා පුරිසෙන එකච්චො සුචරති
uni:අම්හෙහි පුරිසෙහි එකච්චෙ සුචරන්ති
uni:අම්හං පුරිසස්ස ධනං දදාති ධනවා
uni:අම්හාකං පුරිසානං ඵලං දදාති ඵලවා
uni:මයා පුරිසස්මා අපෙති එකච්චො
uni:අම්හෙහි පුරිසෙහි භයානි උප්පජ්ජන්ති
uni:අම්හං පුරිසස්ස නාම ගොත්තාදි
uni:අම්හාකං පුරිසානං පරිග්ගහො හොති
uni:මයි පුරිසස්මිං පසීදති යො කොචි
uni:අම්හෙසු පුරිසෙසු එකච්චො සූරතමො।
cen:ඉති චතුත්ථො පාඨො।
uni:අහං කඤ්ඤා පන පුඤ්ඤං කරොමි
uni:මයං කඤ්ඤායො පුඤ්ඤානි කරොම
uni:මමං කඤ්ඤං පුඤ්ඤං කාරාපෙති
uni:අම්හෙ <pb V=.35/> කඤ්ඤායො පුඤ්ඤං කාරාපෙති
uni:මයා කඤ්ඤාය ඔදනො පච්චතෙ
uni:අම්හෙහි කඤ්ඤාහි ඔදනො පච්චතෙ
uni:මයා කඤ්ඤාය සුඛදුක්ඛා පාපුණාති
uni:අම්හෙහි කඤ්ඤාහි සුඛදුක්ඛං පාපුණාති
uni:අම්හං කඤ්ඤාය ආභරණං දෙති
uni:අම්හාකං කඤ්ඤානං ආභරණං දෙති
uni:මයා කඤ්ඤාය අයං කඤ්ඤා හීණා
uni:අම්හෙහි කඤ්ඤාහි අයං කඤ්ඤා අධිකා
uni:අම්හං කඤ්ඤාය වත්ථාභරණානි හොන්ති
uni:අම්හාකං කඤ්ඤානං පරිග්ගහො හොති
uni:මයි කඤ්ඤායං මෙ මනං නපතිට්ඨිතං
uni:අම්හෙසු කඤ්ඤාසු මෙ මනං පතිට්ඨිතං।
cen:ඉති පඤ්චමො පාඨො।
uni:අහං චිත්තං පන ආරම්මණං විජානාහි
uni:මයං චිත්තානි ආරම්මණං විජානාථ
uni:මමං චිත්තං සඤ්ඤමෙස්සන්ති එකච්චෙ
uni:අම්හෙ චිත්තානි සඤ්ඤමෙස්සන්ති කෙචි
uni:මයා චිත්තෙන කම්මඵලං අනුභුත්තං
uni:අම්හෙහි චිත්තෙහි කම්මඵලං අනුභුත්තං
uni:මයා චිත්තෙන බුද්ධං සරති සප්පුරිසො
uni:අම්හෙහි චිත්තෙහි බුද්ධං සරති සද්ධො
uni:මමං චිත්තස්ස ඔවාදං දෙති කොචි
uni:අම්හාකං චිත්තානං ඔවාදං දෙන්ති කෙචි
uni:මයා චිත්තස්මා පන භයං උප්පජ්ජති
uni:අම්හෙහි චිත්තෙහි භයානි උප්පජ්ජන්ති
uni:මමං චිත්තස්ස පරිවිතක්කො උදපාදි
uni:අම්හාකං චිත්තානං පරිවිතක්කො හොති
uni:මයි චිත්තෙ පන කුසලචිත්තං පතිට්ඨිතං
uni:අම්හෙසු චිත්තෙසු කුසලචිත්තානි පතිට්ඨිතානි।
cen:ඉති ඡට්ඨො පාඨො।
uni:ගාමං වො පන ගච්ඡෙය්යාථ
uni:ගාමං නො පන ගච්ඡෙය්යාම
uni:පහාය වො භික්ඛවෙ ගමිස්සාමි
uni:මා නො අජ්ජ පන විකන්තිසු
uni:කතමෙව තෙ පන තං කම්මං
uni:කතමෙව <pb V=.36/> මෙ පන තං කම්මං
uni:කතමෙව වො පන කුසලකම්මං
uni:කතමෙව නො පන කුසලකම්මං
uni:දදාමි තෙ පන ගාමවරානි පඤ්ච
uni:දදාහි මෙ ගාමවරං ත්වම්පි
uni:ධම්මං වො භික්ඛවෙ දෙසිස්සාමි
uni:සංවිභාජෙථ නො රජ්ජෙන
uni:මනුස්සස්සෙව තෙ සීසං පන
uni:පහූතං මෙ පන ධනං සක්ක
uni:තුට්ඨොස්මියා වො පන පකතියා
uni:සත්ථා නො භගවා අනුප්පත්තො।
gax:වො නො තෙ මෙති රූපානි පදානි පදතො යතො।
gae:තතො නාමිකපන්තීසු නතූ වුත්තානි තානි මෙ॥
gax:පච්චත්තෙ උපයොගෙ ච කරණෙ සම්පදානියෙ।
gae:සාමිස්ස වචනෙ චෙව වො නො සද්දො පවත්තති॥
gax:කරණෙ සම්පදානෙ ච සාමිඅත්ථෙ ච ආගතො।
gae:තෙ මෙ සද්දොති විඤ්ඤෙය්යො විඤ්ඤුනා නයදස්සිනාති॥
cen:ඉති සත්තමො පාඨො।
cen:ඉති පදමඤ්ජරියා අලිඞ්ගසබ්බනාමානං।
cen:පඤ්චමො පරිච්ඡෙදො।
uni:ඉමානි පුල්ලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ
uni:ද්වෙ මහාරාජානො රජ්ජං කාරෙන්ති
uni:ද්වෙපි මහාරාජානො උපසඞ්කමති
uni:ද්වීහි මහාරාජෙහි සඞ්ගාමො කතො
uni:ද්වීහි මහාරාජෙහි රට්ඨවාසිනො ජීවන්ති
uni:ද්වින්නං මහාරාජානං පන්නාකාරං දෙති
uni:ද්වීහි මහාරාජෙහි භයානි උප්පජ්ජන්ති
uni:ද්වින්නං මහාරාජානං පරිග්ගහො හොති
uni:ද්වීසු මහාරාජෙසු මනානි පතිට්ඨිතානි।
cen:ඉමානි ඉත්ථිලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:ද්වෙ කඤ්ඤායො පුඤ්ඤානි කරොන්ති
uni:ද්වෙ කඤ්ඤායො පුඤ්ඤානි කාරාපෙති
uni:ද්වීහි කඤ්ඤාහි පුඤ්ඤානි කතානි
uni:ද්වීහි කඤ්ඤාහි සුඛදුක්ඛං පාපුණාති
uni:ද්වින්නං කඤ්ඤානං ආභරණානි දෙති
uni:ද්වීහි <pb V=.37/> කඤ්ඤාහි අයං කඤ්ඤා අධිකා
uni:ද්වින්නං කඤ්ඤානං වත්ථාභරණං හොති
uni:ද්වීසු කඤ්ඤාසු මනානි පතිට්ඨිතානි
cen:ඉමානි නපුංසකලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:ද්වෙ කුලානි දානාදිකුසලං කරොන්ති
uni:ද්වෙ කුලානි දානාදිකුසලං කාරාපෙති
uni:ද්වීහි කුලෙහි සඞ්ඝො භත්තං භොජාපිතො
uni:ද්වීහි කුලෙහි සුඛං පාපුණාති සඞ්ඝො
uni:ද්වින්නං කුලානං සක්කාරං කරොන්ති කෙචි
uni:ද්වීහි කුලෙහි අපෙති එකච්චො පුග්ගලො
uni:ද්වින්නං කුලානං නාම ගොත්තාදයො
uni:ද්වීසු කුලෙසු මෙ චිත්තං පතිට්ඨිතං।
cen:ඉති පඨමො පාඨො।
cen:ඉමානි පුල්ලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:තයො පුරිසා පන විහාරං කරොන්ති
uni:තයො පුරිසෙ උපගච්ඡති එකච්චො
uni:තීහි පුරිසෙහි විහාරො කාරාපිතො
uni:තීහි පුරිසෙහි ජීවන්ති යෙ කෙචි
uni:තිණ්ණන්නං පුරිසානං ධනං දෙති ධනවා
uni:තීහි පුරිසෙහි භයානි උප්පජ්ජන්ති
uni:තිණ්ණන්නං පුරිසානං පරිග්ගහො හොති
uni:තීසු පුරිසෙසු පසීදති යො කොචි।
cen:ඉමානි ඉත්ථිලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:තිස්සො ඉත්ථියො පුඤ්ඤානි කරොන්ති
uni:තිස්සො ඉත්ථියො පුඤ්ඤානි කාරාපෙති
uni:තීහි ඉත්ථීහි සඞ්ඝො භත්තං භොජාපිතො
uni:තීහි ඉත්ථීහි ජීවන්ති එකච්චො පුරිසො
uni:තිස්සන්නං ඉත්ථීනං ආභරණානි දෙති
uni:තීහි ඉත්ථීහි අපෙති එකච්චො පුරිසො
uni:තිස්සන්නං ඉත්ථීනං ආභරණානි හොන්ති
uni:තීසු ඉත්ථීසු පසීදති එකච්චො පුරිසො।
cen:ඉමානි නපුංසකලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:තීනි කුලානි පුඤ්ඤානි කරොන්ති
uni:තීනි කුලානි පුඤ්ඤානි කාරාපෙති
uni:තීහි කුලෙහි පුඤ්ඤානි කරිය්යන්තෙ
uni:තීහි කුලෙහි ජීවන්ති යෙ කෙචි
uni:තිණ්ණන්නං <pb V=.38/> කුලානං ධනං දෙති ධනවා
uni:තීහි කුලෙහි භයානි න උප්පජ්ජන්ති
uni:තිණ්ණන්නං කුලානං මහාභොගො හොති
uni:තීසු කුලෙසු පසීදති එකච්චො පුරිසො।
cen:ඉති දුතියො පාඨො।
cen:ඉමානි පුල්ලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:චත්තාරො මහාරාජා රජ්ජං කරොන්ති
uni:චත්තාරො මහාරාජෙ උපගච්ඡති එකච්චො
uni:චතූහි මහාරාජෙහි පුඤ්ඤානි කරිය්යන්තෙ
uni:චතූහි මහාරාජෙහි ජීවන්ති මහාජනා
uni:චතුන්නං මහාරාජානං පන්නාකාරං දෙන්ති
uni:චතූහි මහාරාජෙහි භයානි උප්පජ්ජන්ති
uni:චතුන්නං මහාරාජානං ආභරණං හොති
uni:චතූසු මහාරාජෙසු පසීදති මහාජනො।
cen:ඉමානි ඉත්ථිලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:චතස්සො කඤ්ඤායො පුඤ්ඤානි කරොන්ති
uni:චතස්සො කඤ්ඤායො පුඤ්ඤානි කාරාපෙති
uni:චතූහි කඤ්ඤාහි සඞ්ඝො භත්තං භොජාපිතො
uni:චතූහි කඤ්ඤාහි වධං පාපුණන්ති පුරිසා
uni:චතස්සන්නං කඤ්ඤානං ආභරණානි දෙන්ති
uni:චතූහි කඤ්ඤාහි අයං කඤ්ඤා අධිකා
uni:චතස්සන්නං කඤ්ඤානං ආභරණං හොති
uni:චතූසු කඤ්ඤාසු පසීදති එකච්චො පුරිසො।
cen:ඉමානි නපුංසකලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:චත්තාරි කුලානි බහුං පුඤ්ඤං කරොන්ති
uni:චත්තාරි කුලානි උපගච්ඡන්ති එකච්චෙ
uni:චතූහි කුලෙහි විහාරො කාරාපීයතෙ
uni:චතූහි කුලෙහි ජීවන්ති එකච්චෙ පුරිසා
uni:චතුන්නං කුලානං සක්කාරං කරොන්ති
uni:චතූහි කුලෙහි අපෙන්ති එකච්චෙ
uni:චතුන්නං කුලානං නාම ගොත්තාදයො
uni:චතුසු කුලෙසු පසීදති මහාජනො।
cen:ඉති තතියො පාඨො।
uni:පඤ්ච මහාභූතා තිට්ඨන්ති
uni:පඤ්ච මහාභූතෙ පස්සති
uni:පඤ්චහි <pb V=.39/> මහාභූතෙහි කතානි
uni:පඤ්චහි මහාභූතෙහි සුචරති
uni:පඤ්චන්නං මහාභූතානං දීයතෙ
uni:පඤ්චහි මහාභූතෙහි අපෙති
uni:පඤ්චන්නං මහාභූතානං සන්තකං
uni:පඤ්චසු මහාභූතෙසු පතිට්ඨිතං।
cen:තිලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:පඤ්ච-මහාභූතා පන තිට්ඨන්ති
uni:පඤ්ච-අභිභවිතාරො තිට්ඨන්ති
uni:පඤ්ච-පුරිසා පන තිට්ඨන්ති
uni:පඤ්ච-භූමියො පන හොන්ති
uni:පඤ්ච-කඤ්ඤායො පන තිට්ඨන්ති
uni:පඤ්ච-මහාභූතානි තිට්ඨන්ති
uni:පඤ්ච-චිත්තානි උප්පජ්ජන්ති
uni:එවං සබ්බත්ථ යොජෙතබ්බං।
cen:ඉති චතුත්ථො පාඨො।
cen:තිලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:ඡ මහාභූතා පන තිට්ඨන්ති
uni:ඡ අභිභවිතාරො පස්සති
uni:ඡහි පුරිසෙහි කම්මං කතං
uni:ඡන්නං භූමීනං රුච්චති කොචි
uni:ඡහි කඤ්ඤාහි අපෙති එකච්චො
uni:ඡන්නං භූතානං සන්තකං හොති
uni:ඡසු පන චිත්තෙසු පතිට්ඨිතං।
cen:තිලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:සත්ත මහාභූතා පන තිට්ඨන්ති
uni:සත්ත අභිභවිතාරො පස්සති
uni:සත්තහි පුරිසෙහි කම්මං කතං
uni:සත්තන්නං භූමීනං රුච්චති කොචි
uni:සත්තහි කඤ්ඤාහි අපෙති එකච්චො
uni:සත්තන්නං භූතානං සන්තකං හොති
uni:සත්තසු පන චිත්තෙසු පතිට්ඨිතං।
cen:ඉති <pb V=.40/> පඤ්චමො පාඨො।
cen:තිලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:අට්ඨ මහාභූතා පන තිට්ඨන්ති
uni:අට්ඨ අභිභවිතාරො පස්සති
uni:අට්ඨහිපුරිසෙහි කම්මං කතං
uni:අට්ඨන්නං භූමීනං රුච්චති කොචි
uni:අට්ඨහි කඤ්ඤාහි අපෙති කොචි
uni:අට්ඨන්නංභූතානං සන්තකං හොති
uni:අට්ඨසු පන චිත්තෙසු පතිට්ඨිතං।
cen:තිලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:නව මහාභූතා පන තිට්ඨන්ති
uni:නව අභිභවිතාරො පස්සති
uni:නවහි පුරිසෙහි කම්මං කතං
uni:නවන්නං භූමීනං රුච්චති කොචි
uni:නවහි කඤ්ඤාහි අපෙති කොචි
uni:නවන්නං භූතානං සන්තකං හොති
uni:නවසු පන චිත්තෙසු පතිට්ඨිතං।
cen:ඉති ඡට්ඨො පාඨො।
cen:තිලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:දස මහාභූතා පන තිට්ඨන්ති
uni:දස අභිභවිතාරො පස්සති
uni:දසහි පුරිසෙහි කම්මං කතං
uni:දසන්නං භූතානං රුච්චති කොචි
uni:දසහි කඤ්ඤාහි අපෙති කොචි
uni:දසන්නං භූතානං සන්තකං හොති
uni:දසසු පන චිත්තෙසු පතිට්ඨිතං।
cen:තිලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:එකාදස-මහාභූතා තිට්ඨන්ති
uni:ද්වාදස-අභිභවිතාරො තිට්ඨන්ති
uni:තෙරස-පුරිසා පන තිට්ඨන්ති
uni:චුද්දස-භූමියො පන හොන්ති
uni:පඤ්චදස-කඤ්ඤායො පන තිට්ඨන්ති
uni:සොලස-භූතානි පන තිට්ඨන්ති
uni:සත්තරස-චිත්තානි උප්පජ්ජන්ති।
cen:තිලිඞ්ගරූපානි <pb V=.41/> වුච්චන්තෙ।
uni:අට්ඨාරස මහාභූතා පන තිට්ඨන්ති
uni:අට්ඨාරස අභිභවිතාරො පස්සති
uni:අට්ඨාරසහි පුරිසෙහි කම්මං කතං
uni:අට්ඨාරසන්නං භූමීනං රුච්චති
uni:අට්ඨාරසහි කඤ්ඤාහි අපෙති කොචි
uni:අට්ඨාරසන්නං භූතානං සන්තකං
uni:අට්ඨාරසසු චිත්තෙසු පතිට්ඨිතං।
cen:ඉති සත්තමො පාඨො।
cen:ඉති පදමඤ්ජරියා බහුවචනසඞ්ඛ්යානාමානං ඡට්ඨො පරිච්ඡෙදො।
cen:තිලිඞ්ගරූපානි වුච්චන්තෙ।
uni:එකූනවීසති එකූනවීසං ඉච්චාදිපි
uni:එකූනවීසාය එකූනවීසායං
uni:එකූනවීසති භික්ඛූපි තිට්ඨන්ති
uni:එකූනවීසං භික්ඛූපි පස්සති
uni:එකූනවීසාය භික්ඛූහි ධම්මො දෙසිතො
uni:එකූනවීසාය කඤ්ඤාහි කම්මං කතං
uni:එකූනවීසාය චිත්තෙහි කම්මං කතං
uni:එකූනවීසාය භික්ඛූනං චීවරං දෙති
uni:එකූනවීසාය කඤ්ඤානං ධනං දෙති
uni:එකූනවීසාය චිත්තානං පන රුච්චති
uni:එකූනවීසාය භික්ඛූහි අපෙති කොචි
uni:එකූනවීසාය කඤ්ඤාහි අපෙති කොචි
uni:එකූනවීසාය චිත්තෙහි අපෙති කොචි
uni:එකූනවීසාය භික්ඛූනං සන්තකං
uni:එකූනවීසාය කඤ්ඤානං සන්තකං
uni:එකූනවීසාය චිත්තානං සන්තකං
uni:එකූනවීසාය භික්ඛූසු පතිට්ඨිතං
uni:එකූනවීසාය කඤ්ඤාසු පතිට්ඨිතං
uni:එකූනවීසායං චිත්තෙසු පතිට්ඨිතං।
cen:ඉති <pb V=.42/> පඨමො පාඨො।
cen:පුල්ලිඞ්ගරූපානි।
uni:එකූනවීසති භික්ඛූපි තිට්ඨන්ති
uni:එකූනවීසතිං භික්ඛූපි පස්සති
uni:එකූනවීසතියා භික්ඛූහි දෙසිතො
uni:එකූනවීසතියං භික්ඛූසු පතිට්ඨිතං।
cen:ඉත්ථිලිඞ්ගරූපානි।
uni:එකූනවීසති කඤ්ඤායො තිට්ඨන්ති
uni:එකූනවීසතිං කඤ්ඤායො පස්සති
uni:එකූනවීසතියා කඤ්ඤාහි කම්මං කතං
uni:එකූනවීසතියං කඤ්ඤාසු පතිට්ඨිතං।
cen:නපුංසකලිඞ්ගරූපානි।
uni:එකූනවීසති චිත්තානි උප්පජ්ජන්ති
uni:එකූනවීසතිං චිත්තානි පස්සති
uni:එකූනවීසතියා චිත්තෙහි කම්මං කතං
uni:එකූනවීසතියං චිත්තෙසු පතිට්ඨිතං।
cen:ඉති දුතියො පාඨො।
cen:පුල්ලිඞ්ගරූපානි।
uni:වීසති භික්ඛවො තිට්ඨන්ති
uni:වීසතිං භික්ඛවො පස්සති
uni:වීසතියා භික්ඛූහි දෙසිතො
uni:වීසතියං භික්ඛූසු පතිට්ඨිතං।
cen:ඉත්ථිලිඞ්ගරූපානි।
uni:වීසති කඤ්ඤායොපි තිට්ඨන්ති
uni:විසතිං කඤ්ඤායොපි පස්සති
uni:වීසතියා කඤ්ඤාහි කම්මං කතං
uni:වීසතියං කඤ්ඤාසු පතිට්ඨිතං।
cen:නපුංසකලිඞ්ගරූපානි।
uni:වීසති චිත්තානි උප්පජ්ජන්ති
uni:වීසතිං චිත්තානිපි පස්සති
uni:වීසතියා චිත්තෙහි කම්මං කතං
uni:වීසතියං චිත්තෙසු පතිට්ඨිතං
uni:වීසං වීසං වීසාය වීසායං
uni:තථා එකවීස ද්වාවීස බාවීස
uni:තෙවීස චතුවීස-ඉච්චාදිපි।
cen:ඉති <pb V=.43/> තතියො පාඨො।
cen:පුල්ලිඞ්ගරූපානි।
uni:තිංස භික්ඛවො තිට්ඨන්ති
uni:තිංස භික්ඛවො පස්සති
uni:තිංසාය භික්ඛූහි දෙසිතො
uni:තිංසායං භික්ඛූසු පතිට්ඨිතං।
cen:ඉත්ථිලිඞ්ගරූපානි।
uni:තිංස කඤ්ඤායොපි තිට්ඨන්ති
uni:තිංස කඤ්ඤායොපි පස්සති
uni:තිංසාය කඤ්ඤාහි කම්මං කතං
uni:තිංසායං කඤ්ඤාසු පතිට්ඨිතං।
cen:නපුංසකලිඞ්ගරූපානි।
uni:තිංස චිත්තානි උප්පජ්ජන්ති
uni:තිංස චිත්තානිපි පස්සති
uni:තිංසාය චිත්තෙහි කම්මං කතං
uni:තිංසායං චිත්තෙසු පතිට්ඨිතං।
cen:ඉති චතුත්ථො පාඨො।
cen:පුල්ලිඞ්ගරූපානි।
uni:චත්තාලීස භික්ඛවො තිට්ඨන්ති
uni:චත්තාලීසං භික්ඛවො පස්සති
uni:චත්තාලීසාය භික්ඛූහි දෙසිතො
uni:චත්තාලීසායං භික්ඛූසු පතිට්ඨිතං।
cen:ඉත්ථිලිඞ්ගරූපානි।
uni:චත්තාලීස කඤ්ඤායොපි තිට්ඨන්ති
uni:චත්තාලීසං කඤ්ඤායොපි පස්සති
uni:චත්තාලීසාය කඤ්ඤාහි කම්මං කතං
uni:චත්තාලීසායං කඤ්ඤාසු පතිට්ඨිතං।
cen:නපුංසකලිඞ්ගරූපානි।
uni:චත්තාලීස චිත්තානිපි උප්පජ්ජන්ති
uni:චත්තාලීසං චිත්තානිපි පස්සති
uni:චත්තාලීසාය චිත්තෙහි කම්මං කතං
uni:චත්තාලීසායං චිත්තෙසු පතිට්ඨිතං।
uni:චත්තාරීස ඉච්චාදිපි।
cen:ඉති <pb V=.44/> පඤ්චමො පාඨො।
cen:පුල්ලිඞ්ගරූපානි।
uni:පඤ්ඤාය භික්ඛවො තිට්ඨන්ති
uni:පඤ්ඤායං භික්ඛවො පස්සති
uni:පඤ්ඤාසාය භික්ඛූහි දෙසිතො
uni:පඤ්ඤාසායං භික්ඛූසු වතිට්ඨිතං।
cen:ඉත්ථිලිඞ්ගරූපානි।
uni:පඤ්ඤාය කඤ්ඤායොපි තිට්ඨන්ති
uni:පඤ්ඤාසං කඤ්ඤායොපි පස්සති
uni:පඤ්ඤාසාය කඤ්ඤාහි කම්මං කතං
uni:පඤ්ඤාසායං කඤ්ඤාසු පතිට්ඨිතං।
cen:නපුංසකලිඞ්ගරූපානි।
uni:පඤ්ඤාස චිත්තානිපි උප්පජ්ජන්ති
uni:පඤ්ඤාසං චිත්තානිපි පස්සති।
uni:පඤ්ඤාසාය චිත්තෙහි කම්මං කතං
uni:පඤ්ඤාසායං චිත්තෙසු පතිට්ඨිතං।
uni:තථා පණ්ණාස පණ්ණාසං
uni:පණ්ණාසාය පණ්ණාසායං।
cen:ඉති ඡට්ඨො පාඨො।
cen:පුල්ලිඞ්ගරූපානි।
uni:සට්ඨි භික්ඛවොපි තිට්ඨන්ති
uni:සට්ඨිං භික්ඛවොපි පස්සති
uni:සට්ඨියා භික්ඛූහි දෙසිතො
uni:සට්ඨියං භික්ඛූසු පතිට්ඨිතං।
cen:ඉත්ථිලිඞ්ගරූපානි।
uni:සට්ඨි කඤ්ඤායොපි තිට්ඨන්ති
uni:සට්ඨිං කඤ්ඤායොපි පස්සති
uni:සට්ඨියා කඤ්ඤාහි කම්මං කතං
uni:සට්ඨියං කඤ්ඤාසු පතිට්ඨිතං
cen:නපුංසකලිඞ්ගරූපානි।
uni:සට්ඨි චිත්තානිපි උප්පජ්ජන්ති
uni:සට්ඨිං චිත්තානිපි පස්සති
uni:සට්ඨියා චිත්තෙහි කම්මං කතං
uni:සට්ඨියං චිත්තෙසු පතිට්ඨිතං।
cen:ඉති <pb V=.45/> සත්තමො පාඨො।
cen:පුල්ලිඞ්ගරූපානි।
uni:සත්තති භික්ඛවොපි තිට්ඨන්ති
uni:සත්තතිං භික්ඛවොපි පස්සති
uni:සත්තතියා භික්ඛූහි දෙසිතො
uni:සත්තතියං භික්ඛූසු පතිට්ඨිතං।
cen:ඉත්ථිලිඞ්ගරූපානි।
uni:සත්තති කඤ්ඤායොපි තිට්ඨන්ති
uni:සත්තතිං කඤ්ඤායොපි පස්සති
uni:සත්තතියා කඤ්ඤාහි කම්මං කතං
uni:සත්තතියං කඤ්ඤාසු පතිට්ඨිතං।
cen:නපුංසකලිඞ්ගරූපානි।
uni:සත්තති චිත්තානිපි උප්පජ්ජන්ති
uni:සත්තතිං චිත්තානිපි පස්සති
uni:සත්තතියා චිත්තෙහි කම්මං කතං
uni:සත්තතියං චිත්තෙසු පතිට්ඨිතං
uni:සත්තරි ඉච්චාදිපි।
cen:ඉති අට්ඨමො පාඨො।
cen:පුල්ලිඞ්ගරූපානි।
uni:අසීති භික්ඛවොපි තිට්ඨන්ති
uni:අසීතිං භික්ඛවොපි පස්සති
uni:අසීතියා භික්ඛූහි දෙසිතො
uni:අසීතියං භික්ඛූසු පතිට්ඨිතං।
cen:ඉත්ථිලිඞ්ගරූපානි।
uni:අසීති කඤ්ඤායොපි තිට්ඨන්ති
uni:අසීතිං කඤ්ඤායොපි පස්සති
uni:අසීතියා කඤ්ඤාහි කම්මං කතං
uni:අසීතියං කඤ්ඤාසු පතිට්ඨිතං।
cen:නපුංසකලිඞ්ගරූපානි।
uni:අසීති චිත්තානිපි උප්පජ්ජන්ති
uni:අසීතිං චිත්තානිපි පස්සති
uni:අසිතියා චිත්තෙහි කම්මං කතං
uni:අසීතියං චිත්තෙසු පතිට්ඨිතං।
cen:ඉති නවමො පාඨො।
cen:පුල්ලිඞ්ගරූපානි।
uni:නවුති භික්ඛවොපි තිට්ඨන්ති
uni:නවුතිං භික්ඛවොපි පස්සති
uni:නවුතියා භික්ඛූහි දෙසිතො
uni:නවුතියං භික්ඛූසු පතිට්ඨිතං।
cen:ඉත්ථිලිඞ්ගරූපානි <pb V=.46/>
uni:නවුති කඤ්ඤායොපි තිට්ඨන්ති
uni:නවුතිං කඤ්ඤායොපි පස්සති
uni:නවුතියා කඤ්ඤාහි කම්මං කතං
uni:නවුතියං කඤ්ඤාසු පතිට්ඨිතං।
cen:නපුංසකලිඞ්ගරූපානි।
uni:නවුති චිත්තානිපි උප්පජ්ජන්ති
uni:නවුතිං චිත්තානිපි පස්සති
uni:නවුතියා චිත්තෙහි කම්මං කතං
uni:නවුතියං චිත්තෙසු පතිට්ඨිතං।
cen:තථා එකනවුති ඉච්චාදිපි।
cen:ඉති දසමො පාඨො।
uni:සතං භික්ඛවො පන තිට්ඨන්ති
uni:සතානි භික්ඛවො පන තිට්ඨන්ති
uni:සතං භික්ඛවො පන පස්සති
uni:සතානි භික්ඛවො පන පස්සති
uni:සතෙන භික්ඛූහි ධම්මො දෙසිතො
uni:සතෙහි භික්ඛූහි ධම්මා දෙසිතා
uni:සතස්ස භික්ඛූනං දානං දදෙය්ය
uni:සතානං භික්ඛූනං දානං දදෙය්යුං
uni:සතස්මා භික්ඛූහි අපෙති කොචි
uni:සතෙහි භික්ඛූහි අපෙන්ති කෙචි
uni:සතස්ස භික්ඛූනං පත්තචීවරානි
uni:සතානං භික්ඛුනං පත්තචීවරානි
uni:සතස්මිං භික්ඛූසු මනං පතිට්ඨිතං
uni:සතෙසු භික්ඛූසු මනං පතිට්ඨිතං।
cen:එවං සහස්සං සහස්සානීති।
uni:යොජෙතබ්බං දසසහස්සං
uni:සතසහස්සං දසසතසහස්සන්ති
uni:එත්ථාපි එසෙවනයො
uni:අයං පනෙත්ථ නයො
uni:සතං ඛො භික්ඛූ හොන්ති
uni:සතං ඛො ඉත්ථියො හොන්ති
uni:සතං ඛො පියාති හොන්ති
uni:සහස්සාදිසුපි එසෙව නයො।
cen:ඉති <pb V=.47/> එකාදසමො පාඨො।
uni:දසස්ස ගණනස්ස දසගුණිතං කත්වා සතං හොති।
uni:සතස්ස දසගුණිතං කත්වා සහස්සං හොති।
uni:දසසහස්සස්ස දසගුණිතං කත්වා සතසහස්සං හොති।
uni:තං ලක්ඛන්ති වුච්චති, සතසහස්සස්ස දසගුණිතං කත්වා දසසතසහස්සං හොති।
uni:දසසතසහස්සස්ස දසගුණිතං කත්වා කොටි හොති।
uni:සතසහස්සානං සතං කොටි නාමාති අත්ථො।
uni:කොටිසතසහස්සානං සතං පකොටි।
uni:පකොටිසතසහස්සානං සතං කොටිප්පකොටි।
uni:කොටිප්පකොටි සතසහස්සානං සතං නහුතං।
uni:නහුතසතසහස්සානං සතං නින්නහුතං
uni:නින්නහුතසතසහස්සානං සතං අක්ඛොහිණි।
uni:අපරො නයො-එකං දසං සතං සහස්සං
uni:දසසහස්සං සතසහස්සං දසසතසහස්සං
uni:කොටි පකොටි කොටිප්පකොටි නහුතං
uni:නින්නහුතං අක්ඛොහිණීති එවං
uni:එකතො පට්ඨාය ගුණීයමානා අක්ඛොහිණි
uni:තෙරසම ඨානං හුත්වා තිට්ඨති।
uni:නව නාගසහස්සානි නාගෙ නාගෙ සතං රථා
uni:රථෙ රථෙ සතං අස්සා අස්සෙ අස්සෙ සතං නරා
uni:නරෙ නරෙ සතං කඤ්ඤා එකෙ කිස්සං සතිත්ථියො
uni:එසා අක්ඛොහිණී නාම පුබ්බාචරියෙහි භාසිතාති।
uni:අක්ඛොහිණීච භින්දූච අබ්බුදංච නිරබ්බුදං
uni:අහහං අබබඤ්චෙව අටටංච සුගන්ධිකං
uni:උප්පලං කුමුදඤ්චෙව පුණ්ඩරීකං පදුමං තථා
uni:කථානං මහාකථානං අසංඛෙය්යන්ති භාසිතො।
uni:කමො කච්චායනෙ එසො පාලියා සො විරුජ්ඣති
uni:පාලියන්තු කමො එවං වෙදිතබ්බො නිරබ්බුදා
uni:අබබං අටටං අහහං කුමුදංච සුගන්ධිකං
uni:උප්පලං පුණ්ඩරීකංච පදුමන්ති ජිනොබ්රවීති।
cen:ඉති ද්වාදසමො පාඨො।
cen:ඉති පදමඤ්ජරියා සඞ්ඛ්යානාමානං।
cen:සත්තමො පරිච්ඡෙදො।
cen:පදමඤ්ජරියා පකරණී සමත්තා।
cen:සිද්ධි රත්ථු।
