cha:සද්දබින්දු <pb V=.1/> පකරණං
cen:॥නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
gax:1:යස්සඤෙය්යෙසු ධම්මෙසු, නාණුමත්තම්පවෙදිතං,
gae:නත්වාසද්ධම්මසඞ්ඝංතං, සද්දබින්දුංසමාරභෙ।
gax:2:<pb V=.2/> කාදිරිතා නවසඞ්ඛ්යා, කමෙනටා දි යාදිච,
gae:පාදයොපඤ්ච සඞ්ඛ්යාතා, සුඤ්ඤනාමා සරඤ්ඤනා।
gax:3:සරෙහෙවසරාපුබ්බෙ ලුත්තාවාවීපරෙරමා,
gae:බ්යඤ්ජනාචාගමාවාවී දීඝරස්සාදිසම්භවා।
gax:4:<pb V=.3/> කාකාසෙනාගතොසිස කෙනිද්ධිමච්චදස්සයි,
gae:අරාජඛ්වග්ගිමෙසීනං සොතුකම්මෙඝයිත්ථියො।
cen:ඉති සන්ධිකප්පො සමත්තො।
gax:5:<pb V=.4/> බුද්ධපුමයුවසන්ත රාජබ්රහ්මසඛාචසා,
gae:යතාදිදෙහීජන්තුච සත්ථුපිතාභිභූවිදූ।
gax:6:කඤ්ඤාම්මාරත්තිථිපො, ක්ඛරණීනදිරුමාතුභූ,
gae:නපුංසකෙතියන්තාච, පදකම්මදධායුනො।
gax:7:<pb V=.5/> ගහිතාගහණෙනෙත්ථ සුද්ධොස්යාද්යන්තකාපුමෙ,
gae:විමලාහොන්තිජාන්තෙහි ථ්යංපඤ්චන්තෙහිදාධිකා।
gax:8:නපුංසකෙපයොගාතු ජනකාහොන්තිත්යන්තතො,
gae:පධානානුගතාසබ්බ නාමසමාසතද්ධිතා।
gax:9:<pb V=.6/> අත්තිලිඞ්ගානිපාතාදි තතොලුත්තාවස්යාදයො,
gae:සුත්තානුරූපතොසිද්ධා හොන්තිවත්තාමනාදයො।
cen:ඉති නාමකප්පො සමත්තො।
gax:10:ඡකාරකෙසසාමිස්මිං සමාසොහොතිසම්භවා,
gae:තද්ධීතාකත්තුකම්මස, ම්පදානොකාසසාමිසු।
gax:11:<pb V=.7/> සාධත්තයම්හිආඛ්යාතො කිතකොසත්තසාධනෙ,
gae:සබ්බත්ථපඨමාවුත්තෙ අවුත්තෙදුතියාදයො।
gax:12:මනසාමුනිනොවුත්යා වනෙබුද්ධෙනවණ්ණිතෙ,
gae:වට්ටාහිතොවිවට්ටත්ථං භික්ඛුභාවෙතිභාවනං।
cen:ඉති කාරකකප්පො සමත්තො।
gax:13:<pb V=.8/> රාසීද්විපදිකාද්වන්දා ලිඞ්ගෙනවචනෙනච,
gae:ලුත්තාතුල්යාධිකරණා බහුබ්බීහීතුඛෙමරූ।
gax:14:තප්පුරිසාචඛෙමොරා දයාචකම්මධාරයා,
gae:දිගවොචාව්යයාහාරා එතෙසබ්බෙපිහාරිතා।
cen:ඉති සමාසකප්පො සමත්තො।
gax:15:කච්චාදිතොපිඑකම්හා සද්දතොනියමංවිනා,
gae:නෙකත්ථෙසතිභොන්තෙව සබ්බෙතද්ධිතපච්චයා।
cen:ඉති තද්ධිතකප්පො සමත්තො।
gax:16:<pb V=.9/> කත්තරිනාඤ්ඤථාකම්මෙ තථාභාවෙතුමෙරයා,
gae:සබ්බෙතෙපචධාතුම්හි සඞ්ඛෙපෙනමරූමයා।
gax:17:<pb V=.10/> ගමීම්හාතිගුණාඵත්තො සම්භවාඅඤ්ඤධාතුසු,
gae:අනන්තාවපයොගාතෙ ආදෙසපච්චයාදිහි।
cen:ඉති ආඛ්යාතකප්පො සමත්තො।
gax:18:කිතාදිපච්චයාසබ්බෙ, එකම්හාඅපිධාතුතො,
gae:සියුංනුරූපතොසත්ත, සාධනෙසතිපායතො।
cen:ඉති කිතකප්පො සමත්තො।
gax:19:<pb V=.11/> ඉමිනාකිඤ්චිලෙසෙන, සක්කාඤාතුංජිනාගමෙ,
gae:පයොගාඤාණිනාසින්ධු, රසොවෙකෙනබින්දුනා।
gax:20:රම්මංසීඝප්පවෙසාය, පුරංපිටකසඤ්ඤිතං,
gae:මග්ගොජුමග්ගතංමග්ගං, සද්දාරඤ්ඤෙවිසොධිතො।
gax:21:<pb V=.12/> තෙනෙව කිඤ්චි ජලිතො ජලිතො පදීපො
gax:කච්චායනුත්තිරතනො චිතගබ්භකොණෙ,
gax:ධම්මාදිරාජගුරුනා ගරුමාමකෙන
gae:ධම්මෙන යොබ්බිපතිනා සගරුත්තනීතො।
cen:ඉති සද්දබින්දු පකරණං පරිසමත්තං।
gax:යොසඤ්ඤමො ගුණධනො නයනං නිජංව
gax:සික්ඛාපයී මම මවං සුගතාගමාදො,
gax:සල්ලොක පුඤ්ජ සුහදො පදුමාදි රාම
gae:නාමො මහා යතිවරා චරියො සමය්හං।
gax:සද්ධාධනෙන වසතා විදිතම්හි පුප්ඵා
gax:රාමෙධුනා අරියවංස ධජව්හයෙන,
gax:සන්තෙන ඤාණතිලකො ත්යපරාඛ්යකෙන
gae:බාලානමෙතමවිධීයි මයාහිතාය।
