cha:කච්චායන <pb V=.1/> ධාතු මඤ්ජූසා
cen:॥ නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මාසම්බුද්ධස්ස॥
gax:නිරුත්ති නිකරා’පාර-පාරවාර’න්තගං මුනිං,
gae:වන්දිත්වා ධාතුමඤ්ජූසං-බ්රූමි පාවචනඤ්ජසං॥
gax:සොගතාගම මා’ගම්ම-තං තංව්යාකරණානි ච,
gae:පාඨෙ චා’පඨිතාපෙ’ත්ථ ධාත්වත්ථා ච පවුච්චරෙ॥
bod:ඡන්ද’හානිත්ථමො’කාරං-ධාත්වන්තානං <pb V=.2/> සියාක්ව චි, යූනං දීඝො ච ධාතුම්හා-පුබ්බම’ත්ථපදං අපි।
gax:1:භූ සත්තායං පච පාකෙ ගමුසප්ප ගතිම්හි (ච)।
gae:සිලොක (ධාතු) සඞ්ඝාතෙ සකි සඞ්කාය (වත්තතෙ।)॥
gax:2:(අථො) කුක-වකා’දානෙ කෙ සද්දෙ අකි ලක්ඛණෙ।
gae:කු සද්දෙ කුච්ඡිතෙ ටඞ්ක ධාරණෙ මකි මණ්ඩනෙ॥
gax:3:වකි කොටිල්ලයාත්රාසු සක්ක-ටීකද්වයං ගතෙ।
gae:කකි ලොලත්තනෙ යාතෙ තකී (ඉධ) ගතාදිසු॥
bod:4:<pb V=.3/> වව, ලොකනවිත්තිසු චක්ඛවුතිම්හි (තු) රුක්ඛ (ච) ඛෙ ථිරහිංසඛණෙ නිය, මො’පනයිට්ඨි වතාදිස මුණ්ඩිසු දික්ඛ (’ථ) කක්ඛ-කඛා හසනෙ තුර, හිංසනවුද්ධිගතීසු (හි) දක්ඛ’දනම්හි (තු) ජක්ඛ (ච) භක්ඛ (මතා) අන, ජාලදුඛෙසු (තු) දික්ඛ (ච) දුක්ඛ (ච) ඉක්ඛ දිස’ඞ්ක න කො’ඛ සුසෙ।
bod:5:[අ] නික්ඛ චුම්බනෙ’(පි) සික්ඛ විජ්ජු’පාදු’ පාසානම්හි රක්ඛ ගුත්තිවාරණෙ (පි) උඤ්ඡනෙ (සියා’පි) භික්ඛ යාවලද්ධ්ය’ලද්ධිසූ (පි) වක්ඛ රොසසංහතෙසු මොක්ඛ මුත්තියං චජෙ (පි) චික්ඛ වාචබොධනෙසු।
bod:[බ] <pb V=.4/> නඛ මඛ රඛ නඞ්ඛාමඞ්ඛරක්ඛී’ඛීලඞ්ඛා ලඛ වඛ ඉඛ ඉඞ්ඛා උඞ්ඛ වඞ්ඛූ’ඛ ගත්යං වඛි මඛි කඛි කඞ්ඛෙ ඛී ඛයෙ උක්ඛ සෙකෙ ඛු ඛුතධනිසු (වුත්තො) ඛෙ(’ථ) ඛාදෙ සුපෙ (ච।)
gax:6:අග්ගො (තු) ගතිකොටිල්ලෙ ලග සඞ්ගෙ මගෙ’සනෙ।
gae:අගී ඉගී රිගී ලිගී වගී ගත්ය’ත්ථධාතවො॥
gax:7:සිලාඝ කත්ථනෙ ජග්ඝ හසනෙ අග්ඝ අග්ඝනෙ।
gae:සිඝී ආඝායනෙ (හොති) ලඝි සොසගතීසු (ච।)॥
gax:8:වච බ්යත්තවචෙ යාච යාචනෙ රුච දිත්තියං।
gae:සුච සොකෙ කුච සද්දෙ (අථො) විච විවෙචනෙ॥
gax:9:<pb V=.5/> අඤ්ච පූජාගතෙ වඤ්ච ගමනෙ කිඤ්චා’වමද්දනෙ।
gae:ලුඤ්චා’පනයනෙ නච්ච නච්චනෙ මච රොචනෙ॥
gax:10:අච්චා’ච්චනෙ චු වචනෙ සචො (තු) සමවායනෙ।
gae:පච යාතෙ කචි-වච්ච දිත්තියං මචි ධාරණෙ॥
gax:11:පුච්ඡ සම්පුච්ඡනෙ මුච්ඡ මොහස්මිං ලඤ්ඡ ලක්ඛණෙ।
gae:අඤ්ඡා’යාමෙ (භවෙ) පුඤ්ඡ පුඤ්ඡනෙ උඤ්ඡ උඤ්ඡනෙ॥
gax:12:තච්ඡො තනුකිරයෙ පිඤ්ඡ පිඤ්ඡනෙ රාජ දිත්තියං।
gae:වජා’ජගමනෙ රඤ්ජ රාගෙ භඤ්ජා’වමද්දනෙ॥
gax:13:අඤ්ජු බ්යත්තිගතීකන්ති මක්ඛණෙස්වෙ’ජ කම්පනෙ।
gae:භජ සංසෙවනෙ සඤ්ජ සඞ්ගෙ (තු) ඉඤ්ජ කම්පනෙ॥
gax:14:<pb V=.6/> යජ දෙවච්චනෙ දානසඞ්ගතීකරණෙසු (ච)।
gae:තිජක්ඛමනිසානෙසු දානෙ(’පි) චජ හානියං॥
gax:15:සජා’ලිඞ්ගන විස්සජ්ජ නිම්මාණෙ මුජ්ජ මුජ්ජනෙ।
gae:මජ්ජ සංසුද්ධියං ලජ්ජ ලජ්ජනෙ තජ්ජ තජ්ජනෙ॥
gax:16:අජ්ජ-සජ්ජා’ජ්ජනෙ සජ්ජ නිම්මාණෙ ගජ්ජ සද්දනෙ।
gae:ගුජ-කුජ ද්වයං සද්දෙ අඛ්යත්තෙ ඛජ්ජ භක්ඛණෙ॥
gax:17:භජ්ජ පාකෙ විජි භයචලනෙ වීජ වීජනෙ।
gae:ඛජී ගමනවෙකල්ලෙ ජී ජයෙ ජු ජවෙ (සියා।)॥
gax:18:ඣෙ චින්තායුජ්ඣ උස්සග්ගෙ ගමනෙ අට-පට ද්වයං।
gae:නට නච්චෙ රට පරිභාසනෙ වට වෙඨනෙ॥
gax:19:<pb V=.7/> වට්ට ආවත්තනෙ වණ්ට වණ්ටත්ථෙ කට මද්දනෙ।
gae:ඵුටො විසරණාදීසු කට සංවරණෙ ගතෙ॥
gax:20:ඝුට ඝොසෙ පතිඝාතෙ විට’ක්කොසෙ (ච) පෙසනෙ।
gae:භට භත්යං කුට-කොට්ටච්ඡෙදනෙ ලුට ලොටනෙ॥
gax:21:ජට-ඣට-පිට සඞ්ඝාතෙ චිටු’ත්තාසෙ ඝටී’හනෙ।
gae:ඝටි සඞ්ඝට්ටනෙ තට්ට ච්ඡෙදනෙ මුට මද්දනෙ॥
gax:22:පඨ බ්යත්තවචෙ හෙඨ බාධායං වෙඨ වෙඨනෙ।
gae:සුඨී-කුඨී ද්වයං සොසෙ පීඨ හිංසනධාරණෙ॥
gax:23:කඨ සොසනපාකෙසු වඨ ථුලත්තනෙ (භවෙ)।
gae:කඨි සොසෙ රුඨ-ලුඨො’පඝාතෙ සඨ කෙතවෙ॥
gax:24:<pb V=.8/> (සියා හඨ බලක්කාරෙ කඩිභෙදෙ කඩිච්ඡිදෙ।
gae:මණ්ඩ විභූසනෙ චණ්ඩ චණ්ඩික්කෙ භඩි භඞ්ඩනෙ॥
gax:25:පඩි උප්පණ්ඩනෙ ලිඞ්ගවෙකල්ලෙ මුඩි ඛණ්ඩනෙ,
gae:ගඩි වත්තෙ’කදෙසම්හි ගඩි සන්නිවයෙ(’පිච।)।
gax:26:රඩි-එරඩි හිංසායං පිඩි සඞ්ඝාතආදිසු,
gae:කුඩි දාහෙ පඩි ගතෙ හිඩි ආහිණ්ඩනෙ (සියා।)।
gax:27:කරණ්ඩ භාජන’ත්ථම්හි (අථො) ලඩි ජිගුච්ඡනෙ,
gae:(වත්තතෙ) මෙඩිකොටිල්ලෙ සඩි ගුම්බත්ථමීරණෙ।
gax:28:(අථො’පි) අඩි අණ්ඩත්ථෙ (දිස්සතෙ) තුඩි තොඩනෙ,
gae:වඩ්ඪ සංවඩ්ඪනෙ කඩ්ඪ කඩ්ඪණෙ භණ භාසනෙ।
gax:29:<pb V=.9/> සොණ වණ්ණෙ ගුණ’භ්යාසෙ ඉණ-ඵෙණ ද්වයං ගතෙ,
gae:පණ වොහාරථොමෙසු (වත්තතෙ) කණ මිලනෙ।
gax:30:අණ-රණ-කණ-මුණ-ක්වණ-කුණ සද්දෙ,
gax:යත පතියතනෙ ජුත දිත්තිම්හි।
gax:අත-පත ගමනෙ චිත සඤ්ඤාණෙ,
gae:කිත වාසා’දො වතු වත්තුම්හි॥
gax:31:(භවෙ) කත්ථ සිලාඝායං මථ-මත්ථ විලොළනෙ,
gae:නාථ යාචනසන්තාප ඉස්සෙරා’සිංසනෙසු (ච।)
gax:32:පුථ (චෙ) පුථු විත්ථාරෙ බ්යථ භීතිචලෙසු (ච),
gae:ගොත්ථු වංසෙ පථ-පන්ථ ගතෙ නන්ද සමිද්ධියං।
gax:33:වන්දා’භිවාදථොමෙසු ගද බ්යත්තවචෙ’(පිච),
gae:(අථො) නින්ද ගරහායං ඛදි පක්ඛන්දනාදිසු।
gax:34:<pb V=.10/> එදී (තු) කිඤ්චිචලෙන චදි කන්තිහිළාදනෙ,
gae:කිලිදී පරිදෙවාදො උදිස්සවකිලෙදනෙ।
gax:35:ඉදී (තු) පරමිස්සරියෙ අදිඅන්දු (ච) බන්ධනෙ,
gae:භගන්ද සෙවනෙ (හොති) භද්ද කල්යාණකම්මනි।
gax:36:සිද සිඞ්ගාරපාකෙසු සද්දුහරිතසොසනෙ,
gae:මදි බල්යෙ මුද-මදා සන්තොසෙ මද්ද මද්දනෙ।
gax:37:සන්දු පස්සවනාදීසු කන්ද’ව්හානෙ (ච’) රොදනෙ,
gae:විද ලාභෙ දද දානෙ රුදි අස්සුවිමොචනෙ।
gax:38:සදො විසරණා’දානගමනෙ (චා’)වසාදනෙ,
gae:හිළාද (තු) සුඛෙ සූදක්ඛරණෙ රද විලෙඛණෙ।
gax:39:සාද අස්සාදනාදීසු ගද බ්යත්තවචෙ’(පිච),
gae:නද අබ්යත්තසද්දෙ (තු) රදා’දා-ඛාද-භක්ඛණෙ।
gax:40:<pb V=.11/> අද්ද යාචනයාත්රාදිස්ව (ථො) මිද සිනෙහනෙ,
gae:(සියා) ඛුද ජිගච්ඡායං දළිද්ද දුග්ගච්චං (හි තු।)
gax:41:දා දවෙ දු ගතීවුද්ධයං දා දානෙ විද ජානනෙ,
gae:තදි ආලසියෙ බාධ බාධායං ගුධ කීළනෙ।
gax:42:(අථො) ගාධ පතිට්ඨායං වුඨු-එධ (ච) වුද්ධියං,
gae:ධා (හොති) ධාරණෙ (චෙව) චින්තායං බුධ බොධනෙ।
gax:43:සිධු ගතිම්හි යුධ සම්පහාරෙ විධ වෙධනෙ,
gae:රාධ හිංසායසංරාධෙ බධ-බන්ධ (ච) බන්ධනෙ।
gax:44:සිධ-සාධ (ච) සිද්ධිම්හි ධෙ පානෙ ඉන්ධ දිත්තියං,
gax:මාන පූජාය වන-සන සම්භවෙ අන පාණනෙ।
gae:කන දිත්තිගතීකන්ත්යං ඛන-ඛන්ව’වදාරණෙ॥
gax:45:<pb V=.12/> ගුප ගොපනකෙ ගුප සංවරණෙ තප සන්තාපෙ තප ඉස්සරියෙ,
gae:චුප මන්දගතෙ තපුඋබ්බෙගෙ රප-ලප වාක්යෙ සප අක්කොසෙ।
gax:46:ජප-ජප්ප වචෙ’බ්යත්තෙ තප්ප සන්තප්පනෙ (සියා),
gae:කපි කිඤ්චිචලෙ කප්ප සාමත්ථෙ වෙපු කම්පනෙ।
gax:47:තප්ප සන්තගතෙච්ඡෙදෙ තක්කෙ හිංසාදිසු’(ච්චතෙ),
gae:වප බීජවිනික්ඛෙපෙ ධූප සන්තපනෙ’(පි ච)।
gax:48:චප සාන්ත්වෙ පු පවනෙ ඣප දාහෙ සුපො සයෙ,
gae:පුප්ඵ විකසනෙ (හොති) රම්බ’ලම්බවසංසනෙ।
gax:49:චුම්බ වදනසංයොගෙ කම්බ සංවරණෙ (මතො),
gae:අම්බ සද්දෙ (ච) අස්සාදෙ තායනෙ සබි මණ්ඩනෙ।
gax:50:<pb V=.13/> ගබ්බ දප්පෙ’බ්බ-සබ්බා’(පි) ගමනෙ පුබ්බ පූරණෙ,
gae:ගුම්බ’බ්බගුම්බනෙ චබ්බ අදනෙ උබ්බ ධාරණෙ।
gax:51:ලභ ලාභෙ ජම්භ ගත්තවිනාමෙ සුභ සොභනෙ,
gae:භී භයෙ රභ රාභස්සෙ (චා)’රම්භෙ ඛුභ සඤ්චලෙ।
gax:52:ථම්භ-ඛම්භ පතිබන්ධෙ ගබ්භ පාගබ්භියෙ වධෙ,
gae:සුම්භ සංසුම්භනෙ සම්භ විස්සාසෙ යභ මෙථුනෙ।
gax:53:දුභ ජීගිංසනෙ දබ්භ ගන්ථනෙ උද්රභා’දනෙ,
gae:කමූ (තු) පදවික්ඛෙපෙ ඛමූ (තු) සහණෙ (සියා।)
gax:54:භමු අනවට්ඨානෙ (ච) වමු උග්ගිරණාදිසු,
gae:කිලමු-ක්ලමූ ගෙලඤ්ඤෙ රමු කීළා’ය (මීරිතො।)
gax:55:දමො දමෙ නම නමෙ (අථො) සම පරිස්සමෙ,
gae:යමු උපරමෙ නාසෙ අම යාතෙ මු බන්ධනෙ।
gax:56:<pb V=.14/> ධමො පුමො (ච) ධමනෙ තම සඞ්කාවිභූසනෙ,
gae:ධුම-ථීම (ච) සඞ්ඝාතෙ තම සාන්ත්ව’වසාදියෙ।
gax:57:අයො වයො පය-මයො නයො රයගතිම්හි (ච)
gae:දය දානගතීරක්ඛා හිංසාදිසු යු මිස්සනෙ।
gax:චාය සම්පූජනෙ තාය සන්තානෙ පාය වුද්ධියං,
gae:(අථො) උසූය දොසා’විකරණෙ සාය සායනෙ।
gax:58:තර තරණස්මිං ථර සන්ථරණෙ භර භරණස්මිං ඵර සම්ඵරණෙ,
gae:සර ගති චින්තා හිංසා සද්දෙ ඵුර චලනාදො හර හරණස්මිං।
gax:59:රි සන්තතිස්මිං රි ගතෙ රු සද්දෙ ඛුරච්ඡිදස්මිං ධර ධාරණම්හි,
gae:ජර ජීරණත්ථෙ මරපාණචාගෙ ඛර සෙකනාසෙ ඝර සෙවනම්හි।
gax:60:<pb V=.15/> ගරො නිගරෙණ සෙකෙ දර ඩාහෙ විදාරණෙ,
gae:චර ගතිභක්ඛණෙසු වර සංවරණාදිසු।
gax:61:චරච්ඡෙදෙ අරනාසෙ ගතෙ (ච) පූර පූරණෙ,
gae:කුර ක්කොසෙ නර නයෙ ජාගර සුපිනක්ඛයෙ।
gax:62:පීලු-පලූ-සල-හුලා ගත්ය’ත්ථා චල කම්පනෙ,
gae:ඛල සඤ්චලනෙ ඵුල්ල විකාසෙ ජල දිත්තියං।
gax:63:ඵල නිප්ඵත්තියං (හොති) දල දිත්තිවිදාරණෙ,
gae:දල දුග්ගතියං නීල වණ්ණෙ මීල නිමීලනෙ।
gax:64:සිල සමාධිම්හි කීල බන්ධෙ ගල-ගිලා’දනෙ,
gae:කූල ආවරණෙ සූල රුජායං බලපාණනෙ।
gax:65:තල-මූල පතිට්ඨායං වල-වල්ල නිවාරණෙ,
gae:පල්ල නින්නෙ (ච) ගමනෙ මල-මල්ල’වධාරණෙ।
gax:66:<pb V=.16/> (වත්තතෙ) ඛිල කාඨින්නෙ කලිලෙ අල-කල ද්වයං,
gae:වෙල්ල සඤ්චලනෙ කල්ල සජ්ජනෙ අලිබන්ධනෙ।
gax:67:චුල්ල හාවකිරයෙ ථූලා’කස්සනෙ චූල මද්දනෙ,
gae:(වත්තතෙ) ඛල සොචෙය්යො පල රක්ඛගතෙසු(පි।)
gax:68:කෙල-ඛෙල-චෙල-පෙල-වෙල-සඤ්චලනාදිසු,
gae:අව රක්ඛණෙ ජීව පාණධාරණෙ (තු) ප්ලවො ගතෙ।
gax:69:කණ්ඩුවනම්හි කණ්ඩුවො සරණෙ ඡෙදනෙ දවෙ,
gae:දවො (තු) දවනෙ දෙවු දෙවනෙ සෙවු සෙවනෙ।
gax:70:ධාව ගමනවුද්ධිම්හි (පඨිතො) ධොවු ධොවනෙ।
gax:වෙ-වී ද්වෙ තන්තුසන්තානෙ වෙ-වු සංවරණෙ (සියා)
gae:හ්වෙ අව්හානෙ කෙව සෙකෙ ධුව යාත්රා ථිරෙසු (ච।)।
gax:71:<pb V=.17/> අස ගස අදනෙ ඝස අදනස්මිං-ඉස පරියෙසෙ ඉසුඉච්ඡායං,
gae:සසු පාණනගතිහිංසා’ද්ය’ත්ථෙ-මස ආමසනෙ මුස සම්මොසෙ।
gax:72:කුස අක්කොසෙ දුස අප්පීතෙ-තුස සන්තොසෙ පුස පොසම්හි,
gae:රුස ආලෙපෙ රුස හිංසායං-මසු මච්ඡෙරෙ උසු දාහෙ (’පි।)
gax:73:හස හසනස්මිං ඝුස සද්දස්මිං-තස උබ්බෙගෙ ත්රස උබ්බෙගෙ,
gae:ලස කන්ත්ය’ත්ථෙ රස අස්සාදෙ-(පුන)භස භස්මිකරණෙ(චා’පි।)
gax:74:ගවෙස මග්ගණෙ පංස නාසනෙ දිස පෙක්ඛණෙ,
gae:සාසා’නුසිට්ඨියං හංස පිතියං පාස බන්ධනෙ।
gax:75:සංස පසංසනෙ ඉස්ස ඉස්සායං කස්ස කස්සනෙ,
gae:ධංස පධංසනෙ සිංස ඉච්ඡායං ඝංස ඝංසනෙ।
gax:76:<pb V=.18/> සංස-දංසා (තු) ඩසනෙ භාස වාචාය දිත්තියං,
gae:(සියා) භුස අලඞ්කාරෙ (අථො) ආසූ’පවෙසනෙ।
gax:77:වස කන්තිනිවාසෙසු වස්සසෙචනසද්දනෙ,
gae:කිස සාණෙ කස ගතෙ කස හිංසාවිලෙඛනෙ।
gax:78:දිසා’තිසජ්ජනා’දීසු කාස දිත්තිම්හි සජ්ජනෙ,
gae:(දුවෙ ධාතු) ඛස-ඣස හිංසායං මිස මිලනෙ।
gax:79:සු හිංසාකුලසන්ධානයාත්රා’දීසු සු පස්සවෙ,
gae:සු සද්දෙ සු පසවනෙ සි සයෙ (ච) සි සෙවනෙ।
gax:80:මහ පූජායා’රහපූජායං-ගුහ සංවරණෙ ලිහ අස්සාදෙ,
gae:රහ චාගස්මිං මුහ මුච්ඡායං-මහ සත්තායං බහු සංඛ්යානෙ।
gax:81:<pb V=.19/> සහ ඛමෙ දහ භස්මිකරණෙ (ච) පතිට්ඨායං,
gae:රුහ සඤ්ජනනෙ ඌහ විතක්කෙ වහ පාපණෙ।
gax:82:දුහ’ප්පපූරණෙ නාසෙ දිහො උපචයෙ (මතො),
gae:නින්දායං ගරහො ඊහ ඝට්ටනෙ මිහ සෙවනෙ।
gax:83:ගාහ විලොළනෙ බ්රූහ-බහ-බ්රහ (ච) වුද්ධියං,
gax:ව්හෙ සද්දම්හි හසනෙ හා චාගෙ ලුළ මන්ථනෙ
gae:කීළවිහාරම්හි ලළ විලාසෙ’(මෙසවුද්ධිකා।)
