cha:දිවාදයො <pb V=.24/>
gax:103:දිවු කීලා විජිගිංසා වොහාරජ්ජුති ථොමිතෙ,
gae:සිවු තන්තූනසන්තානෙ ඛී ඛයෙ ඛා පකාසනෙ।
gax:104:කා-ගා සද්දෙ (පි) ඝා ගන්ධො’පාදානෙ රුච රොචනෙ,
gae:කච දිත්යං මුච මොචෙ (අථො) විච විවෙචනෙ।
gax:105:රඤ්ජ රාගෙ සඤ්ජ සඞ්ගෙ ඛලනෙ මජ්ජ සුද්ධියං,
gae:යුජො සමාධිම්හි ලුජො විනාසෙ ඣා විචින්තනෙ।
gax:106:තා පාලනෙ ඡිදි ද්වෙධාකාරෙ මිද සිනෙහනෙ,
gae:මදු’ම්මාදෙ ඛිද දීනභාවෙ භිද විදාරණෙ।
gax:107:සිද පාකෙ පදගතෙ විද සත්තා විචින්තනෙ,
gae:දී ඛයෙ සුපනෙ දා (ච) දානෙ දාත්ව’වඛණ්ඩනෙ।
gax:108:<pb V=.25/> බුධා’වගමනා’දීසු අත්ථෙසු යුධ යුජ්ඣනෙ,
gae:කුධ කොපෙ සුධ සොචෙ රාධ හිංසාය සිද්ධියං।
gax:109:ඉධ සංසිද්ධිවුද්ධීසු සිධ-සාධ (ච) සිද්ධියං,
gae:විධ වෙධෙ ගිධ ගෙධෙ රුධි ආවරණා’දිසු।
gax:110:මන ඤාණෙ ජනු’ප්පාදෙ හන හිංසාගතීසු (පි,)
gae:සිනා සොචෙ කුප කොපෙ තප සන්තාප පීණනෙ।
gax:111:ලුපච්ඡෙදෙ රුප නාසෙ පකාසෙ දිප දිත්තියං,
gae:දප හාසෙ ලභ ලාභෙ ලුභ ගෙධෙ ඛුභො චලෙ।
gax:112:සමූ’පසම ඛෙදෙසු හර-හිරී (ච) ලජ්ජනෙ,
gae:මිලා ගත්තවීනාමෙ (ච) ගිලා හාසක්ඛයෙ (පි ච।)
gax:113:<pb V=.26/> ලී සිලෙසෙ ද්රවීකාරෙ වා ගතී බන්ධනෙසු (ච,)
gae:ලිසි ලෙසෙ තුස තොසෙ සිලිසා’ලිඞ්ගනාදිසු।
gax:114:කිලිස කලිසො’පතාපෙ (අථො) තස පිපාසනෙ,
gae:රුස රොසෙ දිස-දුස අප්පීතිම්හි (දුවෙ සියුං।)
gax:115:යසුප්පයතනෙ අසු ඛෙපනෙ (පි ච වත්තතෙ,)
gae:සුස සොසෙ භස අධොපාතෙ නස අදස්සනෙ।
bod:116:සා’ස්සාදෙ සා’වසානෙ (ච) සා තනූකරණෙ (පි ච) හා චාගෙ මුහ වෙචිත්තෙ නහ සජ්ජනබන්ධනෙ නහ සොචෙ පිහිච්ඡායං සිනිහ-සනිහ පීතියං।
